《聊斋志异》
作者：蒲松龄


卷一

考城隍

    予姊丈之祖，宋公讳焘，邑廪生。一日，病卧，见吏人持牒，牵白颠马来，云："请
赴试。"公言："文宗未临，何遽得考？"吏不言，但敦促之。公力疾乘马从去。路甚生
疏。至一城郭，如王者都。移时入府廨，宫室壮丽。上坐十余官，都不知何人，惟关壮缪
可识。檐下设几、墩各二，先有一秀才坐其末，公便与连肩。几上各有笔札。俄题纸飞下。
视之，八字云："一人二人，有心无心。"二公文成，呈殿上。公文中有云："有心为善，
虽善不赏；无心为恶，虽恶不罚。"诸神传赞不已。召公上，谕曰："河南缺一城隍，君
称其职。"公方悟，顿首泣曰："辱膺宠命，何敢多辞？但老母七旬，奉养无人，请得终
其天年，惟听录用。"上一帝王像者，即命稽母寿籍。有长须吏，捧册翻阅一过，白："有
阳算九年。"共踌躇间，关帝曰："不妨令张生摄篆九年，瓜代可也。"乃谓公："应即
赴任；今推仁孝之心，给假九年，及期当复相召。"又勉励秀才数语。二公稽首并下。秀
才握手，送诸郊野，自言长山张某。以诗赠别，都忘其词，中有"有花有酒春常在，无烛
无灯夜自明"之句。公既骑，乃别而去，及抵里，豁若梦寤。时卒已三日。母闻棺中呻吟，
扶出，半日始能语。问之长山，果有张生，于是日死矣。后九年，母果卒。营葬既毕，浣
濯入室而没。其岳家居城中西门内，忽见公镂膺朱【巾贲】，舆马甚众，登其堂，一拜而
行。相共惊疑，不知其为神。奔讯乡中，则已殁矣。公有自记小传，惜乱后无存，此其略
耳。

耳中人

    谭晋玄，邑诸生也。笃信导引之术，寒暑不辍，行之数月，若有所得。一日，方趺坐，
闻耳中小语如蝇，曰："可以见矣。"开目即不复闻；合眸定息，又闻如故。谓是丹将成，
窃喜。自是每坐辄闻。因俟其再言，当应以觇之。一日，又言。乃微应曰："可以见矣。"
俄觉耳中习习然，似有物出。微睨之，小人长三寸许，貌狞恶如夜叉状，旋转地上。心窃
异之，姑凝神以观其变。忽有邻人假物，扣门而呼。小人闻之，意张皇，绕屋而转，如鼠
失窟。谭觉神魂俱失，复不知小人何所之矣。遂得颠疾，号叫不休，医药半年，始渐愈。

尸变

    阳信某翁者，邑之蔡店人。村去城五六里，父子设临路店，宿行商。有车夫数人，往
来负贩，辄寓其家。一日昏暮，四人偕来，望门投止，则翁家各客宿邸满。四人计无复之，
坚请容纳。翁沉吟思得一所，似恐不当客意。客言："但求一席厦宇，更不敢有所择。"
时翁有子妇新死，停尸室中，子出购材木未归。翁以灵所室寂，遂穿衢导客往。入其庐，
灯昏案上；案后有搭帐衣，纸衾覆逝者。又观寝所，则复室中有连榻。四客奔波颇困，甫
就枕，鼻息渐粗。惟一客尚朦胧。忽闻灵床上察察有声，急开目，则灵前灯火，照视甚了：
女尸已揭衾起；俄而下，渐入卧室。面淡金色，生绢抹额。俯近榻前，遍吹卧客者三。客
大惧，恐将及己，潜引被覆首，闭息忍咽以听之。未几，女果来，吹之如诸客。觉出房去，
即闻纸衾声。出首微窥，见僵卧犹初矣。客惧甚，不敢作声，阴以足踏诸客；而诸客绝无
少动。顾念无计，不如着衣以窜。裁起振衣，而察察之声又作。客惧，复伏，缩首衾中。
觉女复来，连续吹数数始去。少间，闻灵床作响，知其复卧。乃从被底渐渐出手得裤，遽
就着之，白足奔出。尸亦起，似将逐客。比其离帏，而客已拔关出矣。尸驰从之。客且奔
且号，村中人无有警者。欲扣主人之门，又恐迟为所及。遂望邑城路，极力窜去。至东郊，
瞥见兰若，闻木鱼声，乃急挝山门。道人讶其非常，又不即纳。旋踵，尸已至，去身盈尺。
客窘益甚。门外有白杨，围四五尺许，因以树自幛；彼右则左之，彼左则右之。尸益怒。
然各浸倦矣。尸顿立。客汗促气逆，庇树间。尸暴起，伸两臂隔树探扑之。客惊仆。尸捉
之不得，抱树而僵。

    道人窃听良久，无声，始渐出，见客卧地上。烛之死，然心下丝丝有动气。负入，终
夜始苏。饮以汤水而问之，客具以状对。时晨钟已尽，晓色迷【氵蒙】，道人觇树上，果
见僵女。大骇，报邑宰。宰亲诣质验。使人拔女手，牢不可开。审谛之，则左右四指，并
卷如钩，入木没甲。又数人力拔，乃得下。视指穴如凿孔然。遣役探翁家，则以尸亡客毙，
纷纷正哗。役告之故。翁乃从往，舁尸归。客泣告宰曰："身四人出，今一人归，此情何
以信乡里？"宰与之牒，赍送以归。

喷水

    莱阳宋玉叔先生为部曹时，所僦第，甚荒落。一夜，二婢奉太夫人宿厅上，闻院内扑
扑有声，如缝工之喷水者。太夫人促婢起，穴窗窥视，见一老妪，短身驼背，白发如帚，
冠一髻，长二尽许，周院环走，疏急作鹤步，行且喷，水出不穷。婢愕返白。太夫人亦惊
起，两婢扶窗下聚观之。妪忽逼窗，直喷棂内；窗纸破裂，三人俱仆，而家人不之知也。
东曦既上，家人毕集，叩门不应，方骇。撬扉入，见一主二婢，骈死一室。一婢鬲下犹温。
扶灌之，移时而醒，乃述所见。先生至，哀愤欲死。细穷没处，掘深三尺余，渐露白发；
又掘之，得一尸，如所见关，面肥肿如生。令击之，骨肉皆烂，皮内尽清水。

瞳人语

    长安士方栋，颇有才名，而佻脱不持仪节。每陌上见游女，辄轻薄尾缀之。清明前一
日，偶步郊郭，见一小车，朱【上艹下弗】绣【巾】；青衣数辈，款段以从。内一婢，
乘小驷，容光绝美。稍稍近觇之，见车幔洞开，内坐二八女郎，红妆艳丽，尤生平所未睹。
目炫神夺，瞻恋弗舍，或先或后，从驰数里。忽闻女郎呼婢近车侧，曰："为我垂帘下。
何处风狂儿郎，频来窥瞻！"婢乃下帘，怒顾生曰："此芙蓉城七郎子新妇归宁，非同田
舍娘子，放教秀才胡觑！"言已，掬辙土【左风右扬无扌】生。

    生眯目不可开。才一拭视，而车马已渺。惊疑而返。觉目终不快。倩人启睑拨视，则
睛上生小翳；经宿益剧，泪簌簌不得止；翳渐大，数日厚如钱；右睛起旋螺，百药无效。
懊闷欲绝，颇思自忏悔。闻《光明经》能解厄。持一卷，浼人教诵。初犹烦躁，久渐自安。
旦晚无事，惟趺坐捻珠。持之一年，万缘俱净。忽闻左目中小语如蝇，曰："黑漆似，叵
耐杀人！"右目中应云："可同小遨游，出此闷气。"渐觉两鼻中，蠕蠕作痒，似有物出，
离孔而去。久之乃返，复自鼻入眶中。又言曰："许时不窥园亭，珍珠兰遽枯瘠死！"生
素喜香兰，园中多种植，日常自灌溉；自失明，久置不问。忽闻此言，遽问妻："兰花何
使憔悴死？"妻诘其所自知，因告之故。妻趋验之，花果槁矣。大异之。静匿房中以俟之，
见有小人自生鼻内出，大不及豆，营营然竟出门去。渐远，遂迷所在。俄，连臂归，飞上
面，如蜂蚁之投穴者。如此二三日。又闻左言曰："隧道迂，还往甚非所便，不如自启门。"
右应云："我壁子厚，大不易。"左曰："我试辟，得与而俱。"遂觉左眶内隐似抓裂。
有顷，开视，豁见几物。喜告妻。妻审之，则脂膜破小窍，黑睛荧荧，如劈椒。越一宿，
幛尽消。细视，竟重瞳也，但右目旋螺如故，乃知两瞳人合居一眶矣。生虽一目眇，而较
之双目者，殊更了了。由是益自检束，乡中称盛德焉。

    异史氏曰："乡有士人，偕二友于途，遥见少妇控驴出其前，戏而吟曰：'有美人兮！'
顾二友曰：'驱之！'相与笑骋。俄追及，乃其子妇。心赧气丧，默不复语。友伪为不知
也者，评骘殊亵。士人忸怩，吃吃而言曰：'此长男妇也。'各隐笑而罢。轻薄者往往自
侮，良可笑也。至于眯目失明，又鬼神之惨报矣。芙蓉城主，不知何神，岂菩萨现身耶？
然小郎君生辟门户，鬼神虽恶，亦何尝不许人自新哉。"

画壁

    江西孟龙潭，与朱孝廉客都中。偶涉一兰若，殿宇禅舍，处分不甚弘敞，惟一老僧挂
搭其中。见客入，肃衣出讶，导与随喜。殿中塑志公像。两壁图绘精妙，人物如生。东壁
画散花天女，内一垂髫者，拈花微笑，樱唇欲动，眼波将流。朱注目久，不觉神摇意夺，
恍然凝想。身忽飘飘，如驾云雾，已到壁上。见殿阁重重，非复人世。一老僧说法座上，
偏袒绕视者甚。朱亦杂立其中。少间，似有人暗牵其裾。回顾，则垂髫儿，冁然竟去。履
即从之。过曲栏，入一小舍，朱次且不敢前。女回首，举手中花，遥遥作招状，乃趋之。
舍内寂无人；遽拥之，亦不甚拒，遂与狎好。既而闭户去，嘱勿咳，夜乃复至，如此二日。
女伴共觉之，共搜得生，戏谓女曰："腹内小郎已许大，尚发蓬蓬学处子耶？"共捧簪珥，
促令上鬟。女含羞不语。一女曰："妹妹姊姊，吾等勿久住，恐人不欢。"群笑而去。生
视女，髻云高簇，鬟凤低垂，比垂髫时尤艳绝也。四顾无人，渐入猥亵，兰麝熏心，乐方
未艾。忽闻吉莫靴铿铿甚厉，缧锁铿然；旋有纷嚣腾辨之声。女惊起，与生窃窥，则见一
金甲使者，黑面如漆，绾锁挈槌，众女环绕之。使者曰："全未？"答言："已全。"使
者曰："如有藏匿下界人，即共出首，勿贻伊戚。"又同声言："无。"使者反身鹗顾，
似将搜匿。女大惧，面如死灰，张皇谓朱曰："可急匿榻下。"乃启壁上小扉，猝遁去。

    朱伏，不敢少息。俄闻靴声至房内，复出。未几，烦喧渐远，心稍安；然户外辄有往
来语论者。朱【足局】【足脊】既久，觉耳际蝉鸣，目中火出，景状殆不可忍，惟静听以
待女归，竟不复忆身之何自来也。时孟龙潭在殿中，转瞬不见朱，疑以问僧。僧笑曰："往
听说法去矣。"问："何处？"曰："不远。"少时，以指弹壁而呼曰："朱檀越何久游
不归？"旋见壁间画有朱像，倾耳伫立，若有听察。僧又呼曰："游侣久待矣。"遂飘忽
自壁而下，灰心木立，目瞪足【上而下大，音ruan3，通软】。孟大骇，从容问之，盖方伏
榻下，闻扣声如雷，故出房窥听也。共视拈花人，螺髻翘然，不复垂髫矣。朱惊拜老僧，
而问其故。僧笑曰："幻由人生，贫道何能解。"朱气结而不扬，孟心骇而无主。即出，
历阶而出。

    异史氏曰："幻由人生，此言类有道者。人有淫心，是生亵境；人有亵心，是生怖境。
菩萨点化愚蒙，千幻并作。皆人心所自动耳。老婆心切，惜不闻其言下大悟，披发入山也。"

山魈

    孙太白尝言：其曾祖肄业于南山柳沟寺。麦秋旋里，经旬始返。启斋门，则案上尘生，
窗间丝满。命仆粪除，至晚始觉清爽可坐。乃拂榻陈卧具，扃扉就枕，月色已满窗矣。辗
转移时，万籁俱寂。忽闻风声隆隆，山门豁然作响。窃谓寺僧失扃。注念间，风声渐近居
庐，俄而房门辟矣。大疑之。思未定，声已入屋；又有靴声铿铿然，渐傍寝门。心始怖。
俄而寝门辟矣。忽视之，一大鬼鞠躬塞入，突立榻前，殆与梁齐。面似老瓜皮色；目光【目
炎】闪，绕室四顾；张巨口如盆，齿【左疏左半部分，右束】【同前字】然长三寸许；舌
动喉鸣，呵喇之声，响连四壁。公惧极；又念咫尺之地，势无所逃，不如因而刺之。乃阴
抽枕下佩刀，遽拔而斫之，中腹，作石缶声。鬼大怒，伸巨爪攫公。公少缩。鬼攫得衾，
【扌卒】之，忿忿而去。公随衾堕，伏地号呼。家人持火奔集，则门闭如故，排窗入，见
状大骇。扶曳登床，始言其故。共验之，则衾夹于寝门之隙。启扉检照，见有爪痕如箕，
五指着处皆穿。既明，不敢复留，负笈而归。后问僧人，无复他异。

咬鬼

    沈麟生云：其友某翁者，夏月昼寝，朦胧间，见一女子搴帘入，以白布裹首，【纟衰】
服麻裙，向内室去。疑邻妇访内人者；又转念，何遽以凶服入人家？正自皇惑，女子已出。
细审之，年可三十余，颜色黄肿，眉目蹙蹙然，神情可畏。又逡巡不去，渐逼卧榻。遂伪
睡以观其变。无何，女子摄衣登床，压腹上，觉如百钧重。心虽了了，而举其手，手如缚；
举其足，足如痿也。急欲号救，而苦不能声。女子以喙嗅翁面，颧鼻眉额殆遍。觉喙冷如
冰，气寒透骨。翁窘急中，思得计：待嗅至颐颊，当即因而啮之。未几，果及颐。翁乘势
力【齿乞】其颧，齿没于肉。女负痛身离，且挣且啼。翁【齿乞】益力。但觉血液交颐，
湿流枕畔。相持正苦，庭外忽闻夫人声，急呼有鬼，一缓颊而女子已飘忽遁去。夫人奔入，
无所见，笑其魇梦之诬。翁述其异，且言有血证焉。相与检视，如屋漏之水，流枕浃席。
伏而嗅之，腥臭异常。翁乃大吐。过数目，口中尚有余臭云。

捉狐

    孙翁者，余姻家清服之伯父也。素有胆。一日，昼卧，仿佛有物登床，遂觉身摇摇如
驾云雾。窃意无乃压狐耶？微窥之，物大如猫，黄毛而碧嘴，自足边来。蠕蠕伏行，如恐
翁寤。逡巡附体：着足足痿，着股股【上而下大】。甫及腹，翁骤起，按而捉之，握其项。
物鸣急莫能脱。翁亟乎夫人，以带絷其腰。乃执带之两端，笑曰："闻当善化，今注目在
此，看作如何化法。"言次，物忽缩其腹，细如管，几脱去。翁大愕，急力缚之，则又鼓
其腹，粗于碗，坚不可下；力稍懈，又缩之。翁恐其脱，命夫人急杀之。夫人张皇四顾，
不知刀之所在。翁左顾示以处。比回首，则带在手如环然，物已渺矣。

上艹下收，音qiao2】中怪

    长山安翁者，性喜操家功。秋间荞熟，刈堆陇畔。时近村有盗稼者，因命佣人，乘月
辇运登场；俟其装载归，而自留逻守。遂枕戈露卧。目稍瞑，忽闻有人践荞根，咋咋作响。
心疑暴客。急举首，则一大鬼，高丈余，赤发【上髟，下宁】须，去身已近。大怖，不遑
他计，踊身暴起，狠刺之。鬼鸣如雷而逝。恐其复来，荷戈而归。迎佃人于途，告以所见，
且戒忽往。众未深信。越日，曝麦于场，忽闻空际有声。翁骇曰："鬼物来矣！"乃奔，
众亦奔。移时复聚，翁命多设弓弩以俟之。翼日，果复来。数矢齐发，物惧而遁。二三日
竟不复来。麦既登仓，禾【上艹下黠】杂【里鳏右半部，外辶，音ta4】，翁命收积为垛，
而亲登践实之，高至数尺。忽遥望骇曰："鬼物至矣！"众急觅弓矢，物已奔翁。翁仆，
【齿乞】其额而去。共登视，则去额骨如掌，昏不知人。负至家中，遂卒。后不复见。不
知其何怪也。

宅妖

    长山李公，大司寇之侄也。宅多妖异。尝见厦有春凳，肉红色，甚修润。李以故无此
物，近抚按之，随手而曲，殆如肉【上而下大】。骇而却走。旋回视，则四足移动，渐入
壁中。又见壁间倚白梃，洁泽修长。近扶之，腻然而倒，委蛇入壁，移时始没。

    康熙十七年，王生俊升设帐其家。日暮，灯火初张，生着履卧榻上。忽见小人，长三
寸许，自外入，略一盘旋，即复去。少顷，二小人舁一棺入，长四寸许，停置凳上。安厝
未已，一女子率厮婢数人来，率细小如前状。女子衰衣，麻绠束腰际，布裹首；以袖掩口，
嘤嘤而哭，声类巨绳。生睥睨良久，毛森立，如霜被于体。因大呼，遽走，颠床下，摇战
莫能起。馆中人闻声毕集，堂中人物杳然矣。

王六郎

    许姓，家淄之北郭，业渔。每夜，携酒河上，饮且渔。饮则酹地，祝云："河中溺鬼
得饮。"以为常。他人渔，迄无所获，而许独满筐。一夕，方独酌，有少年来，徘徊其侧。
让之饮，慨与同酌。既而终夜不获一鱼，意颇失。少年起曰："请于下流为君驱之。"遂
飘然去。少间，复返，曰："鱼大至矣。"果闻唼呷有声。举网而得数头，皆盈尺。喜极，
申谢。欲归，赠以鱼，不受，曰："屡叨佳酝，区区何足云报。如不弃，要当以为长耳。
"许曰："方共一夕，何言屡也？如肯永顾，诚所甚愿；但愧无以为情。"询其姓字，曰
："姓王，无字，相见可呼王六郎。"遂别。明日，许货鱼，益沽酒。晚至河干，少年已
先在，遂与欢饮。饮数杯，辄为许驱鱼。

    如是半载。忽告许曰："拜识清扬，情逾骨肉。然相别有日矣。"语甚凄楚。惊问之。
欲言而止者再，乃曰："情好如吾两人，言之或勿讶耶？今将别，无妨明告：我实鬼也。
素嗜酒，沉醉溺死，数年于此矣。前君之获鱼，独胜于他人者，皆仆之暗驱，以报酹奠耳。
明日业满，当有代者，将往投生。相聚只今夕，故不能无感。"许初闻甚骇；然亲狎既久，
不复恐怖。因亦欷【虚欠】，酌而言曰："六郎饮此，勿戚也。相见遽违，良足悲恻，然
业满劫脱，正宜相贺，悲乃不伦。"遂与畅饮。因问："代者何人？"曰："兄于河畔视
之，亭午，有女子渡河而溺者，是也。"听村鸡既唱，洒涕而别。明日，敬伺河边，以觇
其异。果有妇人抱婴儿来，及河而堕。儿抛岸上，扬手掷足而啼。妇沉浮者屡矣，忽淋淋
攀岸以出，藉地少息，抱儿径去。当妇溺时，意良不忍，思欲奔救，转念是所以代六郎者，
故止不救。及妇自出，疑其言不验。抵暮，渔旧处。少年复至，曰："今又聚首，且不言
别矣。"问其故。曰："女子已相代矣；仆怜其抱中儿，代弟一人，遂残二命，故舍之。
更代不知何期。或吾两人之缘未尽耶？"许感叹曰："此仁人之心，可以通上帝矣。"由
此盯聚如初。数日，又来告别。许疑其复有代者。曰："非也。前一念恻隐，果达帝天。
今授为招远县邬镇土地，来日赴任。倘不忘故交，当一往探，勿惮修阻。"许贺曰："君
正直为神，甚慰人心。但人神路隔，即不惮修阻，将复如何？"少年曰："但往，勿虑。"
再三叮咛而去。

    许归，即欲治装东下。妻笑曰："此去数百里，即有其地，恐土偶不可以共语。"许
不听，竟抵招远。问之居人，果有邬镇。寻至其处，息肩逆旅，问祠所在。主人惊曰："得
无客姓为许？"许曰："然。何见知？"又曰："得勿客邑为淄？"曰："然。何见知？"
主人不答，遽出。俄而丈夫抱子，媳女窥门，杂沓而来，环如墙堵。许乃告曰："数夜前，
梦神言：淄川许友当即来，可助为资斧。祗候已久。"许亦异之，乃往祭于祠而祝曰："别
君后，寤寐不去心，远践曩约。又蒙梦示居人，感篆中怀。愧无腆物，仅有卮酒；如不弃，
当如河上之饮。"祝毕，焚钱纸。俄见风起座后，旋转移时，始散。夜梦少年来，衣冠楚
楚，大异平时。谢曰："远劳顾问，喜泪交并。但任微职，不便会面，咫尺河山，甚怆于
怀。居人薄有所赠，聊酬夙好。归如有期，尚当走送。"居数日，许欲归。众留殷勤，朝
请暮邀，日更数主。许坚辞欲行。众乃折柬抱【左衤右璞无王】，争来致赆，不终朝，馈
遗盈橐。苍头稚子毕集，祖送出村。【炎欠】有羊角风起，随行十余里。许再拜曰："六
郎珍重！勿劳远涉。君心仁爱，自能造福一方，无庸故人嘱也。"风盘旋久之，乃去。村
人亦嗟讶而返。许归，家稍裕，遂不复渔。后见招远人问之，其灵应如响云。或言：即章
丘石坑庄。未知孰是。

    异史氏曰："置身青云，无忘贫贱，此其所以神也。今日车中贵介，宁复识戴笠人哉？
余乡有林下者，家綦贫。有童稚交，任肥秩。计投之必相周顾。竭力办装，奔涉千里，殊
失所望；泻囊货骑，始得归。其族弟甚谐，作月令嘲之云：'是月也，哥哥至，貂帽解，
伞盖不张，马化为驴，靴始收声。'念此可为一笑。"

偷桃

    童时赴郡试，值春节。旧例，先一日，各行商贾，彩楼鼓吹赴藩司，名曰："演春"。
余从友人戏瞩。是日游人如堵。堂上四官，皆赤衣，东西相向坐。时方稚，亦不解其何官。
但闻人语哜嘈，鼓吹聒耳。忽有一人，率披发童，荷担而上，似有所白；万声汹动，亦不
闻为何语。但视堂上作笑声。即有青衣人大声命作剧。其人应命方兴，问："作何剧？"
堂上相顾数语。吏下宣问所长。答言："能颠倒生物。"吏以白官。少顷复下，命取桃子。
术人声诺，解衣覆笥上，故作怨状，曰："官长殊不了了！坚冰未解，安所得桃？不取，
又恐为南面者所怒。奈何！"其子曰："父已诺之，又焉辞？"术人惆怅良久，乃云："
我筹之烂熟。春初雪积，人间何处可觅？惟王母园中，四时常不凋谢，或有之。必窃之天
上，，乃可。"子曰："嘻！天可阶而升乎？"曰："有术在。"乃启笥，出绳一团，约
数十丈，理其端，望空中掷去；绳即悬立空际，若有物以挂之。未几，愈掷愈高，渺入云
中；手中绳亦尽。乃呼子曰："儿来！余老惫，体重拙，不能行，得汝一往。"遂以绳授
子，曰："持此可登。"子受绳，有难色，怨曰："阿翁亦大愦愦！如此一线之绳，欲我
附之，以登万仞之高天。倘中道断绝，骸骨何存矣！"父又强呜拍之，曰："我已失口，
悔无及。烦儿一行。儿勿苦，倘窃得来，必有百金赏，当为儿娶一美妇。"子乃持索，盘
旋而上，手移足随，如蛛趁丝，渐入云霄，不可复见。久之，附一桃，如碗大。术人喜，
持献公堂。堂上传示良久，亦不知其真伪。忽而绳落地上，术人惊曰："殆矣！上有人断
吾绳，儿将焉托！"移时，一物堕。视之，其子首也。捧而泣曰："是必偷桃为监者所觉，
吾儿休矣！"又移时，一足落；无何，肢体纷堕，无复存者。术人大悲，一一拾置笥中而
合之，曰："老夫止此儿，日从我南北游。今承严命，不意罹此奇惨！当负去瘗之。"乃
升堂而跪，曰："为桃故，杀吾子矣！如怜小人而助之葬，当结草以图报耳。"坐官骇诧，
各有赐金。术人受而缠诸腰，乃扣笥而呼曰："八八儿，不出谢赏，将何待？"忽一蓬头
僮首抵笥盖而出，望北稽首，则其子也。以其术奇，故至今犹记之。后闻白莲教能为此术，
意此其苗裔耶？

种梨

    有乡人货梨于市，颇甘芳，价腾贵。有道士破巾絮衣，丐于车前。乡人咄之，亦不去；
乡人怒，加以叱骂。道士曰："一车数百颗，老衲止丐其一，于居士亦无大损，何怒为？"
观者劝置劣者一枚令去，乡人执不肯。肆中佣保者，见喋聒不堪，遂出钱市一枚，付道士。
道士拜谢，谓众曰："出家人不解吝惜。我有佳梨，请出供客。"或曰："既有之，何不
自食？"曰："我需持此核作种。"于是掬梨大啖。且尽，把核于手，解肩上【左钅，右
搀右半部】，坎地深数寸，纳之而覆以土。向市人索汤沃灌。好事者于临路店索得沸【左
氵，右上宀下番】，道士接浸坎处。万目攒视，见有勾萌出，渐大；俄成树，枝叶扶苏；
倏而花，倏而实，硕大芳馥，累累满树。道士乃即树头摘赐观者，顷刻向尽。已，乃以【左
钅，右搀右半部】伐树，丁丁良久，方断；带叶荷肩头，从容徐步而去。

    初，道士作法时，乡人亦杂立众中，引领注目，竟忘其业。道士既去，始顾车中，则
梨已空矣。方悟适所【亻表】散，皆己物也。又细视车上一靶亡，是新凿断者。心大愤恨。
急迹之，转过墙隅，则断靶弃垣下，始知所伐梨木，即是物也。道士不知所在。一市粲然。

    异史氏曰："乡人【忄贵】【同上字】，憨状可掬，其见笑于市人，有以哉。每见乡
中称素封者，良朋乞米，则怫然，且计曰：'是数日之资。'或劝济一危难，饭一茕独，
则又忿然，又计曰：'此十人、五人之食也。'甚而父子兄弟，较尽锱铢。及至淫博迷心，
则顷囊不吝；刀锯临颈，则赎命不遑。诸如此类，正不胜道；蠢尔乡人，又何足怪。"

劳山道士

    邑有王生，行七，故家子。少慕道，闻劳山多仙人，负笈往游。登一顶，有观宇，甚
幽。一道士坐蒲团上，素发垂领，而神光爽迈。叩而与语，理甚玄妙。请师之。道士曰：
"恐娇惰不能作苦。"答言："能之。"其门人甚众，薄暮毕集。王俱与稽道，遂留观中。
凌晨，道士呼王去，授以斧，使随众采樵。王谨受教。过月余，手足重茧，不堪其苦，阴
有归志。

    一夕归，见二人与师共酌，日已暮，尚无灯烛。师乃剪纸如镜，粘壁间。俄顷，月明
辉室，光鉴毫芒。诸门人环听奔走。一客曰："良宵胜乐，不可不同。"乃于案上取壶酒，
分赉诸徒，且嘱尽醉。王自思：七八人，壶洒何能遍给？道各觅盎盂，竞饮先【酉爵】，
惟恐樽尽；而往复挹注，竟不少减。心奇之。俄一客曰："蒙赐月明之照，乃尔寂饮。何
不呼嫦娥来？"乃以箸掷月中。见一美人，自光中出。初不盈尺，至地遂与人等。纤腰秀
项，翩翩作"霓裳舞"。已而歌曰："仙仙乎，而还乎，而幽我于广寒乎！"其声清越，
烈如箫管。歌毕，盘旋而起，跃登几上，惊顾之间，已复为箸。三人大笑。又一客曰："今
宵最乐，然不胜酒力矣。其饯我于月宫可乎？"三人移席，渐入月中。众视三人，坐月中
饮，须眉毕见，如影之在镜中。移时，月渐暗；门人然烛来，则道士独坐而客杳矣。几上
肴核尚故。壁上月，纸圆如镜而已。道士问众："饮足乎？"曰："足矣。""足宜早寝，
勿误樵苏。"众诺而退。王窃欣慕，归今遂息。

    又一月，苦不可心情，而道士并不传教一术。心不能持，辞曰："弟子数百里受业仙
师，纵不能得长生术，或小有传习，亦可慰求教之心；今阅两三月，不过早樵而暮归。弟
子在家，未谙此苦。"道士笑曰："我固谓不能作苦，今果然。明早当遣汝行。"王曰：
"弟子操作多日，师略授小技，此来为不负也。"道士问："何术之求？"王曰："每见
师行处，墙壁所不能隔，但得此法足矣。"道士笑而允之。乃传以诀，令自咒毕，呼曰：
"入之！"王面墙，不敢入。又曰："试入之。"王果从容入，及墙而阻。道士曰："俯
道骤入，勿逡巡！"王果去墙数步，奔而入；及墙，虚若无物；回视，果在墙外矣。大喜，
入谢。道士曰："归宜洁持，否则不验。"遂助资斧，遣之归。

    抵家，自诩遇仙，坚壁所不能阻。妻不信。王效其作为，去墙数尺，奔而入，头触硬
壁，蓦然而踣。妻扶视之，额上坟起，如巨卵焉。妻揶揄之。王惭忿，骂老道士之无良知
而已。

    异史氏曰："闻此事，未有不大笑者；而不知世之为王生者，正复不少。今有伧父，
喜【疒火】毒而畏药石，遂有舐痈吮痔者，进宣威逞暴之术，以迎其旨，诒之曰：'执此
术也以往，可以横行而无碍。'初试未尝不小效，遂谓天下之大，举可以如是行矣，势不
至触硬壁而颠蹶不止也。"

长清僧

    长清僧，道行高洁。年八十余犹健。一日，颠仆不起，寺僧奔救，已圆寂矣。僧不自
知死，魂飘去，至河南界。河南有故绅子，率十余骑，按鹰猎兔。马逸，堕毙。魂适相值，
翕然而合，遂渐苏。厮仆还问之。张目曰："胡至此！"众扶归。入门，则粉白黛绿者，
纷集顾问。大骇曰："我僧也，胡至此！"家人以为妄，共提耳悟之。僧亦不自申解，但
闭目不复有言。饷以脱粟则食，酒肉则拒。夜独宿，不受妻妾奉。

    数日后，忽思少步。众皆喜。既出，少定，即有诸仆纷来，钱簿谷籍，杂请会计。公
子托以病倦，悉卸绝之。惟问："山东长清县，知之否？"共答："知之。"曰："我郁
无聊赖，欲往游瞩，宜即治任。"众谓新瘳，未应远涉。不听，翼日遂发。抵长清，视风
物如昨。无烦问途，竟至兰若。弟子数人见贵客至，伏谒甚恭。乃问："老僧焉往？"答
云："吾师曩已物化。"问墓所。群导以往，则三尺孤坟，荒草犹未合也。众僧不知何意。
既而戒马欲归，嘱曰："汝师戒行之僧，所遗手泽，宜恪守，勿俾损坏。"众唯唯。乃行。
既归，灰心木坐，了不勾当家务。

    居数月，出门自遁，直抵旧寺，谓弟子："我即汝师。"众疑其谬，相视而笑。乃述
返魂之由，又言生平所为，悉符。众乃信，居以故榻，事之如平日。后公子家屡以舆马来，
哀请之，略不顾瞻。又年余，夫人遣纪纲至，多所馈遗。金帛皆却之，惟受布袍一袭而已。
友人或至其乡，敬造之。见其人默然诚笃；年仅而立，而辄道其八十余年事。

    异史氏曰："人死则魂散，其千里而不散者，性定故耳。余于僧，不异之乎其再生，
而异之乎其入纷华靡丽之乡，而能绝人以逃世也。若眼睛一闪，而兰麝熏心，有求死而不
得者矣，况僧乎哉！"

蛇人

    东郡某甲，以弄蛇为业。尝蓄驯蛇二，皆青色：其大者呼之大青，小曰二青。二青额
有赤点，尤灵驯，盘旋无不如意。蛇人爱之，异于他蛇。期年，大青死，思补其缺，未暇
遑也。一夜，寄宿山寺。既明，启笥，二青亦渺。蛇人怅恨欲死。冥搜亟呼，迄无影兆。
然每值丰林茂草，辄纵之去，俾得自适，寻复返；以此故，冀其自至。坐伺之，日既高，
亦已绝望，怏怏遂行。出门数武，闻丛薪错楚中，【上穴下悉】【同上字】作响。停趾愕
顾，则二青来也。大喜，如获拱璧。息肩路隅，蛇亦顿止。视其后，小蛇从焉。抚之曰：
"我以汝为逝矣。小侣而所荐耶？"出饵饲之，兼饲小蛇。小蛇虽不去，然瑟缩不敢食。
二青含哺之，宛似主人之让客者。蛇人又饲之，乃食。食已，随二青俱入笥中。荷去教之，
旋折辄中规矩，与二青无少异，因名之小青。炫技四方，获利无算。

    大抵蛇人之弄蛇也，止以二尺为率；大则过重，辄便更易。──缘二青驯，故未遽弃。
又二三年，长三尺余，卧则笥为之满，遂决去之。一日，至淄邑东山间，饲以美饵，祝而
纵之。既去，顷之复来，蜿蜒笥外。蛇人挥曰："去之！世无百年不散之筵。从此隐身大
谷，必且为神龙，笥中何可以久居也？"蛇乃去。蛇人目送之。已而复返，挥之不去，以
道触笥。小青在中，亦震震而动。蛇人悟曰："得毋欲别小青也？"乃发笥。小青径出，
因与交首吐舌，假相告语。已而委蛇并去。方意小青不返，俄而踽踽独来，竟入笥卧。由
此随在物色，迄无佳者。而小青亦渐大，不可弄。后得一头，亦颇驯，然终不如小青良。
而小青粗于儿臂矣。先是，二青在山中，樵人多见之。又数年，长数尺，围如碗；渐出逐
人，因而行旅相戒，罔敢出其途。一日，蛇人经其处，蛇暴出如风。蛇人大怖而奔。蛇逐
益急，回顾已将及矣。而视其首，朱点俨然，始悟为二青。下担呼曰："二青，二青！"
蛇顿止。昂首久之，纵身绕蛇人，如昔弄状。觉其意殊不恶，但躯巨重，不胜其绕；仆地
呼祷，乃释之。又以首触笥。蛇人悟其意，开笥出小青。二蛇相见，交缠如饴糖状，久之
始开。蛇人乃祝小青："我久欲与汝别，今有伴矣。"谓二青曰："原君引之来，可还引
之去。更嘱一言：深山不乏食饮，勿扰行人，以犯天谴。"二蛇垂头，似相领受。遽起，
大者前，小者后，过处林木为之中分。蛇人伫立望之，不见乃去。自此行人如常，不知其
何往也。

    异史氏曰："蛇，蠢然一物耳，乃恋恋有故人之意。且其从谏也如转圜。独怪俨然而
人也者，以十年把臂之交，数世蒙恩之主，辄思下进复投石焉；又不然，则药石相投，悍
然不顾，且怒而仇焉者，亦羞此蛇也已。"

斫蟒

    胡田村胡姓者，兄弟采樵，深入幽谷。遇巨蟒，兄在前，为所吞；弟初骇欲奔，见兄
被噬，遂奋怒出樵斧，斫蛇首。首伤而吞不已。然头虽已没，幸肩际不能下。弟急极无计，
乃两手持兄足，力与蟒争，竟曳兄出。蟒亦负痛去。视兄，则鼻耳俱化，奄将气尽。肩负
以行，途中凡十余息，始至家。医养半年，方愈。至今面目皆瘢痕，鼻耳惟孔存焉。噫！
农人中，乃有弟弟如此者哉！或言："蟒不为害，乃德义所感。"信然！

犬奸

    青州贾某，客于外，恒经岁不归。家畜一白犬，妻引与交，犬习为常。一日，夫至，
与妻共卧。犬突入，登榻，啮贾人竟死。后里舍稍闻之，共为不平，鸣于官。官械妇，妇
不肯伏，收之。命缚犬来，始取妇出。犬忽见妇，直前碎衣作交状。妇始无词。使两役解
部院，一解人而一解犬。有欲观其合者，共敛钱赂役，役乃牵聚令交。所止处，观者常数
百人，役以此网利焉。后人犬俱寸磔以死。呜呼！天地之大，真无所不有矣。然人面而兽
交者，独一妇也乎哉？

    异史氏为之判曰："会于濮上，古所交讥；约于桑中，人且不齿。乃某者，不堪雌守
之苦，浪思苟合之欢。夜叉伏订，竟是家中牝兽；捷卿入窦，遂为被底情郎。云雨台前，
乱摇续貂之尾；温柔乡里，频款曳象之腰。锐锥处于皮囊，一纵股而脱颖；留情结于镞项，
甫饮羽而生根。忽思异类之交，真属匪夷之想。【尤彡】吠奸而为奸，妒残凶杀，律难治
以萧曹；人非兽而实兽，奸秽淫腥，肉不食于豺虎。呜呼！人奸杀，则拟女以剐；至于狗
奸杀，阳世遂无其刑。人不良，则罚人作犬；至于犬不良，阴曹应穷于法。宜支解以追魂
魄，请押赴以问阎罗。"

雹神

    王公筠苍，莅任楚中。拟登龙虎山谒天师。及湖，甫登舟，即有一人驾小艇来，使舟
中人为通。公见之，貌修伟。怀中出天师刺，曰："闻驺从将临，先遣负弩。"公讶其预
知，益神之，诚意而往。天师治具相款。其服役者，衣冠须鬣，多不类常人。前使者亦侍
其侧。少间，向天师细语。天师谓公曰："此先生同乡，不之识耶？"公问之。曰："此
即世所传雹神李左车也。"公愕然改容。天师曰："适言奉旨雨雹，故告辞耳。"公问：
"何处？"曰："章丘。"公以接壤关切，离席乞免。天师曰："此上帝玉敕，雹有额数，
何能相徇？"公哀不已。天师垂思良久，乃顾而嘱曰："其多降山谷，勿伤禾稼可也。"
又嘱："贵客在坐，文去勿武。"神出，至庭中，忽足下生烟，氤氲匝地。俄延逾刻，极
力腾起，才高于庭树；又起，高于楼阁。霹雳一声，向北飞去，屋宇震动，筵器摆簸。公
骇曰："去乃作雷霆耶！"天师曰："适戒之，所以迟迟；不然，平地一声，便逝去矣。"
公别归，志其月日，遣人问章丘。是日果大雨雹，沟渠皆满，而田中仅数枚焉。

狐嫁女

    历城殷天官，少贫，有胆略。邑有故家之第，广数十亩，楼宇连亘。常见怪异，以故
废无居人；久之，蓬蒿渐满，白昼亦无敢入者。会公与诸生饮，或戏云："有能寄此一宿
者，共醵为筵。"公跃起曰："是亦何难！"携一席往。众送诸门，戏曰："吾等暂候之，
如有所见，当急号。"公笑云："有鬼狐，当捉证耳。"遂入，见长莎蔽径，蒿艾如麻。
时值上弦，幸月色昏黄，门户可辨。摩娑数进，始抵后楼。登月台，光洁可爱，遂止焉。
西望月明，惟衔山一线耳。坐良久，更无少异，窃笑传言之讹。席地枕石，卧看牛女。

    一更抽尽，恍惚欲寐，楼下有履声，籍籍而上。假寐睨之，见一青衣人，挑莲灯，猝
见公，惊而却退。语后人曰："有生人在。"下问："谁也？"答云："不识。"俄一老
翁上，就公谛视，曰："此殷尚书，其睡已酣。但办吾事，相公倜傥，或不叱怪。"乃相
率入楼，楼门尽辟。移时，往来者益众。楼上灯辉如昼。公稍稍转侧，作嚏咳。翁闻公醒，
乃出，跪而言曰："小人有箕帚女，今夜于归。不意有触贵人，望勿深罪。"公起，曳之
曰："不知今夕嘉礼，惭无以贺。"翁曰："贵人光临，压除凶煞，幸矣。即烦陪坐，倍
益光宠。"公喜，应之。入视楼中，陈设芳丽。遂有妇人出拜，年可四十余。翁曰："此
拙荆。"公揖之。俄闻笙乐聒耳，有奔而上者，曰："至矣！"翁趋迎，公亦立俟。少选，
笼纱一簇，导新郎入。年可十七八，丰采韶秀。翁命先与贵客为礼。少年目公。公若为傧，
执半主礼。次翁婿交拜，已，乃即席。少间，粉黛云从，酒【载，换车为肉，音zi4，意大
块的肉】雾霈，玉碗金瓯，光映几案。酒数厅，翁唤女奴请小姐来。女奴诺而入，良久不
出。翁自起，搴帏促之。俄婢媪数辈拥新人出，环【佩，换亻为王】【左王右寥下半部】
然，麝兰散馥。翁命向上拜。起，即坐母侧。微目之，翠凤明【王当】，容华绝世。既而
酌以金爵，大容数斗。公思此物可以持验同人，阴内袖中。伪醉隐几，颓然而寝。皆曰：
"相公醉矣。"居无何，新郎告行，笙乐暴作，纷纷下楼而去。已而主人敛酒具，少一爵，
冥搜不得。或窃议卧客；翁急戒勿语，惟恐公闻。移时，内外俱寂，公始起。暗无灯火，
惟脂香酒气，充溢四堵。视东方既白，乃从容出。探袖中，金爵犹在。及门，则诸生先俟，
疑其夜出而早入者。公出爵示之。众骇问，公以状告。共思此物非寒士所有，乃信之。

    后公举进士，任于肥丘。有世家朱姓宴公，命取巨觥，久之不至。有细奴掩口与主人
语，主人有怒色。俄奉金爵劝客饮。谛视之，款式雕文，与狐物更无殊别。大疑，问所从
制。答云："爵凡八只，大人为京卿时，觅良工监制。此世传物，什袭已久。缘明府辱临，
适取诸箱簏，仅存其七，疑家人所窃取；而十年尘封如故，殊不可解。"公笑曰："金杯
羽化矣。然世守之珍不可失。仆有一具，颇近似之，当以奉赠。"终筵归署，拣爵驰送之。
主人审视，骇绝。亲诣谢公，诘所自来。公乃历陈颠末。始知千里之物，狐能摄致，而不
敢终留也。

僧孽

    张姓暴卒，随鬼使去，见冥王。王稽簿，怒鬼使误捉，责令送归。张下，私浼鬼使，
求观冥狱。鬼导历九幽，刀山、剑树，一一指点。末至一处，有一僧孔股穿绳而倒悬之，
号痛欲绝。近视，则其兄也。张见之惊哀，问："何罪至此？"鬼曰："是为僧，广募金
钱，悉供淫赌，故罚之。欲脱此厄，须其自忏。"张既苏，疑兄已死。时其见居兴福寺，
因往探之。入门，便闻其号痛声。入室，见疮生股间，脓血崩溃，挂足壁上，宛冥司倒悬
状。骇问其故。曰："挂之稍可，不则痛彻心腑。"张因告以所见。僧大骇，乃戒荤酒，
虔诵经咒。半月寻愈。遂为戒僧。

    异史氏曰："鬼狱渺茫，恶人每以自解；而不知昭昭之祸，即冥冥之罚也。可勿惧哉！"

妖术

    于公者，少任侠，喜拳勇，力能持高壶，作旋风舞。崇祯间，殿试在都，仆疫不起，
患之。会市上有善卜者，能决人生死，将代问之。既至，未言。卜曰："君莫欲问仆病乎？"
公骇应之。曰："病者无害，君可危。"公乃自卜。卜者起卦，愕然曰："君三日当死！"
公惊诧良久。卜者从容曰："鄙人有小术，报我十金，当代禳之。"公自念，生死已定，
术岂能解；不应而起，欲出。卜者曰："惜此小费，勿悔勿悔！"爱公者皆为公惧，劝罄
橐以哀之。公不听。

    倏勿至三日，公端坐旅舍，静以觇之，终日无恙。至夜，阖户挑灯，倚剑危坐。一漏
向尽，更无死法。意欲就枕，忽闻窗隙【上穴下卒】【同上字】有声。急视之，一小人荷
戈入；及地，则高如人。公捉剑起，急击之，飘忽未中。遂遽小，复寻窗隙，意欲遁去。
公疾斫之，应手而倒。烛之，则纸人，已腰断矣。公不敢卧，又坐待之。逾时，一物穿窗
入，怪狞如鬼。才及地，急击之，断而为两，皆蠕动。恐其复起，又连击之，剑剑皆中，
其声不【上而下大】。审视，则土偶，片片已碎。于是移坐窗下，目注隙中。久之，闻窗
外如牛喘，有物推窗棂，房壁震摇，其势欲倾。公惧覆压，计不如出而斗之，遂【砉刂】
然脱扃，奔而出。见一巨鬼，高与檐齐；昏月中，见其面黑如煤，眼闪烁有黄光；上无衣，
下无履，手弓而腰矢。公方骇，鬼则弯矣。公以剑拨矢，矢堕；欲击之，则又关矣。公急
跃避，矢贯于壁，战战有声。鬼怒甚，拔佩刀，挥如风，望公力劈。公猱进，刀中庭石，
石立断。公出其股间，削鬼中踝，铿然有声。鬼益怒，吼如雷，转身复剁。公又伏身入；
刀落，断公裙。公已及胁下，猛斫之，亦铿然有声，鬼仆而僵。公乱击之，声硬如柝。烛
之，则一木偶，高大如人。弓矢尚缠腰际，刻画狰狞；剑击处，皆有血出。公因秉烛待旦，
方悟鬼物皆卜人遣之，欲致人于死，以神其术也。

    次日，遍告交知，与共诣卜所。卜人遥见公，瞥不可见。或曰："皆翳形术也，犬血
可破。"公如言，戒备而往。卜人又匿如前。急以犬血沃立处，但见卜人头而皆为犬血模
糊，目灼灼如鬼立。乃执付有司而杀之。

    异史氏曰："尝谓买卜为一痴。世之讲此道而不爽于生死者几人？卜之而爽，犹不卜
也。且即明明告我以死期之至，将复如何？况借人命以神其术者，其可畏尤甚耶！"

野狗

    于七之乱，杀人如麻。乡民李化龙，自山中窜归。值大兵宵进，恐罹炎昆之祸，急无
所匿，僵卧于死人之丛，诈作尸。兵过既尽，未敢遽出。忽见阙头断臂之尸，起立如林。
内一尸断首犹连肩上，口中作语曰："野狗子来，奈何？"群尸参差而应曰："奈何！"
俄顷，蹶然尽倒，遂寂无声。李方惊颤欲起，有一物来，兽首人身，伏啮人首，遍吸其脑。
李惧，匿首尸下。物来拨李肩，欲得李首。李力伏，俾不可得。物乃推覆尸而移之，首见。
李大惧，手索腰下 ，得巨石如碗，握之。物俯身欲【齿乞】。李骤起，大呼，击其首，中
嘴。物嗥如鸱，掩口负痛而奔，吐血道上。就视之，于血中得二齿，中曲而端锐，长四寸
余。怀归以示人，皆不知其何物也。

三生

    刘孝廉，能记前身事。与先文贲兄为同年，尝历历言之：一世为【扌晋】绅，行多玷。
六十二岁而殁。初见冥王，待如乡先生礼，赐坐，饮以茶。觑冥王盏中，茶色清澈；己盏
中，浊如醪。暗疑迷魂汤得勿此耶？乘冥王他顾，以盏就案角泻之，伪为尽者。俄顷，稽
前生恶录；怒，命群鬼【扌卒】下，罚作马。即有厉鬼絷去。行至一家，门限甚高，不可
逾。方趑趄间，鬼力楚之，痛甚而蹶。自顾，则身已在枥下矣。但闻人曰："骊马生驹矣，
牡也。"心甚明了，但不能言。觉大馁，不得已，就牝马求乳。逾四五年，体修伟。甚畏
挞楚，见鞭则惧而逸。主人骑，必覆障泥，缓辔徐徐，犹不甚苦；惟奴仆圉人，不加鞯装
以行，两踝夹击，痛彻心腑。于是愤甚，三日不食，遂死。

    至冥司，冥王查其罚限未满，责其规避，剥其皮革，罚为犬。意懊丧，不欲行。群鬼
乱挞之，痛极而窜于野。自念不如死，愤投绝壁，颠，莫能起。自顾，则身伏窦中，牝犬
舐而腓字之，乃知身已复生于人世矣。稍长，见便液亦知秽；然嗅之而香，但立念不食耳。
为犬经年，常忿欲死，又恐罪其规避。而主人又豢养，不肯戮。乃故啮主人，脱股肉。主
人怒，杖杀之。

    冥王鞫状，怒其狂【犭折】，笞数百，俾作蛇。囚于幽室，暗不见天。闷甚，缘壁而
上，穴屋而出。自视，则伏身茂草，居然蛇矣。遂矢志不残生类，饥吞木实。积年余，每
思自尽不可，害人而死又不可；欲求一善死之策而未得也。一日，卧草中，闻车过，遽出
当路；车驰压之，断为两。

    冥王讶其速至，因蒲伏自剖。冥王以无罪见杀，原之，准其满限复为人，是为刘公。
公生而能言，文章书史，过辄成诵。辛酉举孝廉。每劝人：乘马必厚其障泥；股夹之刑，
胜于鞭楚也。

    异史氏曰："毛角之俦，乃有王公大人在其中；所以然者，王公大人之内，原未必无
笔角者在其中也。故贱者为善，如求花而种其树；贵者为善，如已花而培其本：种者可大，
培者可久。不然，且将负盐车，受羁【上繁体马，下中，音zhi2，同絷，拴马足的绳索】，
与之为马；不然，且将啖便液，受烹割，与之为犬；又不然，且将披鳞介，葬鹤鹳，与之
为蛇。"

狐入瓶

    万村石氏之妇，祟于狐，患之，而不能遣。扉后有瓶，每闻妇翁来，狐辄遁匿其中。
妇窥之熟，暗计而不言。一日，窜入。妇急以絮塞其口，置釜中，【火覃，音qian2，烧热】
汤而沸之。瓶热，狐呼曰："热甚！勿恶作剧。"妇不语。号益急，久之无声。拔塞而验
之，毛一堆，血数点而已。

鬼哭

    谢迁之变，宦第皆为贼窟。王学使七襄之宅，盗聚尤众。城破兵入，扫荡群丑，尸填
墀，血至充门而流。公入城，扛尸涤血而居。往往白昼见鬼；夜则床下磷飞，墙角鬼哭。
一日，王生【白皋】迪寄宿公家，闻床底小声连呼："【白皋】迪！【白皋】迪！"已而
声渐大，曰："我死得苦！"因哭，满庭皆哭。公闻，仗剑而入，大言曰："汝不识我王
学院耶？"但闻百声嗤嗤，笑之以鼻。公于是设水陆道场，命释道忏度之。夜抛鬼板，则
见磷火营营，随地皆出。先是阍人王姓者，疾笃，昏不知人者数日矣。日夕，忽欠伸若醒。
妇以食进。王曰："适主人不知何事，施饭不庭，我亦随众n。食已方归，故不饥耳。
"由此鬼怪遂绝。岂钹铙钟鼓，焰口瑜伽，果有益耶？

    异史氏曰："邪怪之物，惟德可以已之。当陷城之时，王公势正【火亘】赫，闻声者
皆股栗；而鬼且揶揄之。想鬼物逆知其不令终耶？普告天下大人先生：出人面犹不可以吓
鬼，愿无出鬼面以吓人也！"

真定女

    真定界，有孤女，方六七岁，收养于夫家。相居一二年，夫诱与交而孕。腹膨膨而以
为病也，告之母。母曰："动否？"曰："动。"又益异之。然以其齿太稚，不敢决。未
几，生男。母叹曰："不图拳母，竟生锥儿。"

焦暝

    董侍读默庵家，为狐所扰，瓦砾砖石，忽如雹落。家人相率奔匿，待其间歇，乃敢出
操作。公患之，假怍庭孙司马第移避之。而狐扰犹故。一日，朝中待漏，适言其异。大臣
或言：关东道士焦暝，居内城，总持敕勒之木，颇有效。公造庐而请之。道士朱书符，使
归粘壁上。狐竟不惧，抛掷有加焉。公复告道士。道士怒，亲诣公家，筑坛作法。俄见一
巨狐，伏坛下。家人受虐已久，衔恨綦深，一婢近击之。婢忽仆地气绝。道士曰："此物
猖獗，我尚不能遽服之，女子何轻犯尔尔。"既而曰："可借鞫狐词，亦得。"戟指咒移
时，婢忽起，长跪。道士诘其里居。婢作狐言："我西域产，入都者一十八辈。"道士曰：
"辇毂下，何容尔辈久居？可速去！"狐不答。道士击案怒曰："汝欲梗吾令耶？再若迁
延，法不汝宥！"狐乃蹙怖作色，愿谨奉教。道士又速之。婢又仆绝，良久始【更生】。
俄见白块四五团，滚滚如【毛求】，附檐际而行，次第追逐，顷刻俱去。由是遂安。

叶生

    淮阳叶生者，失其名字。文章词赋，冠绝当时；而所如不偶，因于名场。会关东丁乘
鹤来令是邑，见其文，奇之；召与语，大悦。使即官署，受灯火；时赐钱谷恤其家。值科
试，公游扬于学使，遂领冠军。公期望綦切。闱后，索文读之，击节称叹。不意时数限人，
文章憎命，榜既放，依然铩羽。生嗒丧而归，愧负知己，形销骨立，疾若木偶。公闻，召
之来而慰之。生零涕之已。公怜之，相期考满入都，携与俱北。生甚感佩。辞而归，杜门
不出。

    无何，寝疾。公遗问不绝；而服药百裹，殊罔所效。公适以忤上官免，将解任去。函
致生，其略云："仆东归有日；所以迟迟者，待足下耳。足下朝至，则仆夕发矣。"传之
卧榻。生持书啜泣。寄语来使："疾革难遽瘥，请先发。"使人返白，公不忍去，徐待之。
逾数日，门者忽通叶生至。公喜，逆而问之。生曰："以犬马病，劳夫子久待，万虑不宁。
今幸可从杖履。"公乃束装戒旦。抵里，命子师事生，夙夜与俱。公子名再昌，时年十六，
尚不能文。然绝慧，凡文艺三两过，辄无遗忘。居之期岁，便能落笔成文。益之公力，遂
入邑痒。生以生平所拟举子业，悉录授读。闱中七题，并无脱漏，中亚魁。公一日谓生曰：
"君出余绪，遂使孺子成名。然黄钟长弃，奈何！"生曰："是殆有命。借福泽为文章吐
气，使天下人知半生沦落，非战之罪也，愿亦足矣。且士得一人知己，可无憾，何必抛却
白【纟宁】，乃谓之利市哉。"公以其久客，恐误岁试，劝令归省。生惨然不乐。公不忍
强，嘱公子至都，为之纳粟。公子又捷南宫，授部中主政。携生赴监，与共晨夕。逾岁，
生入北闱，竟领乡荐。会公子差南河典务，因谓生曰："此去离贵乡不远。先生奋迹云霄，
锦还为快。"生亦喜，择吉就道。抵淮阳界，命仆马送生归。

    归见门户萧条，意甚悲恻。逡巡至庭中，妻携簸具以出，见生，掷具骇走。生凄然曰：
"我今贵矣。三四年不觌，何遂顿不相识？"妻遥谓曰："君死已久，何复言贵？所以久
淹君柩者，以家贫子幼耳。今阿大亦已成立，将卜窀穸。勿作怪异吓生人。"生闻之，怃
然惆怅。逡巡入室，见灵柩俨然，仆地而灭。妻惊视之，衣冠履【上臼下与】如脱委焉。
大恸，抱衣悲哭。子自塾中归，见结驷于门，审所自来，骇奔告母。母挥涕告诉。又细询
从者，始得颠末。从者返，公子闻之，涕堕垂膺。即命驾哭诸其室；出橐营丧，葬以孝廉
礼。又厚遗其子，为延师教读。言于学使，逾年游泮。

    异史氏曰："魂从知己，竟忘死耶？闻者疑之，余深信焉。同心倩女，至离枕上之魂；
千里良朋，犹识梦中之路。而况茧丝蝇迹，呕学士之心肝；流水高山，通我曹之性命哉！
嗟乎！遇合难期，遭逢不偶。行踪落落，对影长愁；傲骨嶙嶙，搔头自爱。叹面目之酸涩，
来鬼物之揶揄。频居康了之中，则须发之条条可丑；一落孙山之外，则文章之处处皆疵。
古今痛哭之人，卞和惟尔；颠倒逸群之物，伯乐伊谁？抱刺于怀，三年灭字；侧身以望，
四海无家。人生世上，只须合眼放步，以听造物之低昂而已。天下之昂藏沦落如叶生其人
者，亦复不少，顾安得令威复来，而生死从之也哉？噫！"

四十千

    新城王大司马，有主计仆，家称素封。忽梦一人奔入，曰："汝欠四十千，今宜还矣。"
问之，不答，径入内去。既醒，妻产男。知为夙孽，遂以四十千捆置一室，凡儿衣食病药，
皆取给焉。过三四岁，视室中钱，仅存七百。适乳姥抱儿至，调笑于侧。因呼之曰："四
十千将尽，如宜行矣。"言已，儿忽颜色蹙变，项折目张。再抚之，气已绝矣。乃以余资
置葬具而瘗之。此可为负欠者戒也。

    昔有老而无子者，问诸高僧。僧曰："汝不欠人者，人又不欠汝者，乌得子？"盖生
佳儿，所以报我之缘；生顽儿，所以取我之债。生者勿喜，死者勿悲也。

成仙

    文登周生，与成生少共笔砚，遂订为杵臼交。而成贫，故终岁常依周。以齿则周为长，
呼周妻以嫂。节序登堂，如一家焉。周妻生子，产后暴卒。继聘王氏，成以少故，未尝请
见之也。一日，王氏弟来省姊，宴于内寝。成适至。家人通白，周坐命邀之。成不入，辞
去。周移席外舍，追之而还。甫坐，即有人白别业之仆，为邑宰重笞者。先是，黄吏部家
牧佣，牛蹊周田，以是相诟。牧佣奔告主，捉仆送官，遂被笞责。周诘得其故，大怒曰：
"黄家牧猪奴，何敢尔！其先世为大父服役；促得志，乃无人耶！"气填吭臆，忿而起，
欲往寻黄。成捺而止之，曰："强梁世界，原无皂白。况今日官宰半强寇不操矛弧者耶？"
周不听。成谏止再三，至泣下，周乃止。怒终不释，转侧达旦。谓家人曰："黄家欺我，
我仇也，姑置之。邑令为朝迁官，非势家官，纵有互争，亦须两造，何至如狗之随嗾者？
我亦呈治其佣，视彼将何处分。"家人悉怂恿之，计遂决。具状赴宰，宰裂而掷之。周怒，
语侵宰。宰惭恚，因逮系之。

    辰后，成往访周，始知入城讼理。急奔劝止，则已在囹圄矣。顿足无所为计。时获海
寇三名，宰与黄赂嘱之，使捏周同党。据词申黜顶衣，【扌旁】掠酷惨。成入狱，相顾凄
酸。谋叩阙。周曰："身系重犴，如鸟在笼；虽有弱弟，止足供囚饭耳。"成锐身自任，
曰："是予责也。难而不急，乌用友也！"乃行。周弟赆之，则去已久矣。至都，无门入
控。相传驾将出猎，成预隐木市中；俄驾过，伏舞哀号，遂得准。驿送而下，着部院审奏。
时阅十月余，周已诬服论辟。院接御批，大骇，复提躬谳。黄亦骇，谋杀周。因赂监者，
绝其食饮；弟来馈问，苦禁拒之。成又为赴院声屈，始蒙提问，业已饥饿不起。院台怒，
杖毙监者。黄大怖，纳数千金，嘱为营脱，以是得朦胧题免。宰以枉法拟流。周放归，益
肝胆成。

    成自经讼系，世情尽灰，招周偕隐。周溺少妇，辄迂笑之。成虽不言，而意甚决。别
后，数日不至。周使探诸其家，家人方疑其在周所；两无所见，始疑。周心知其异，遣人
踪迹之，寺观壑谷，物色殆遍。时以金帛恤其子。又八九年，成忽自至，黄巾氅服，岸然
道貌。周喜把臂曰："君何往，使我寻欲遍？"笑曰："孤云野鹤，栖无定所。别后幸复
顽健。"周命置酒，略道间阔，欲为变易道装。成笑不语。周曰："愚哉！何弃妻孥犹敝
履也？"成笑曰："不然。人将弃予，其何人之能弃。"问所栖止，答在劳山之上清宫。
既而抵足寝，梦成裸伏胸上，气不得息。讶问何为，殊不答。忽惊而寤，呼成不应；坐而
索之，杳然不知所往。定移时，始觉在成榻，骇曰："昨不醉，何颠倒至此耶！"乃呼家
人。家人火之，俨然成也。周固多髭，以手自捋，则疏无几茎。取镜自照，讶曰："成生
在此，我何往！"已而大悟，知成以幻术招隐。意欲归内，弟以其貌异，禁不听前。周亦
无以自明。即命仆马往寻成。数日，入劳山。马行疾，仆不能及。休止树下，见羽客往来
甚众。内一道人目周，周因以成问。道士笑曰："耳其名矣，似在上清。"言已，径去。
周目送之，见一矢之外，又与一人语，亦不数言而去。与言者渐至，乃同社生。见周，愕
曰："数年不晤，人以君学道名山，今尚游戏人间耶？"周述其异。生惊曰："我适遇之，
而以为君也。去无几时，或当不远。"周大异，曰："怪哉！何自己面目觌面而不之识？"
仆寻至，急驰之，竟无踪兆。一望寥阔，进退难以自主。自念无家可归，遂决意穷追。而
怪险不复可骑，遂以马付仆归，迤【辶里】自往。遥见一童独坐，趋近问程，且告以故。
童自言为成弟子，代荷衣粮，导与俱行。星饭露宿，【辶卓】行殊远，三日始至，又非世
之所谓上清。时十月中，山花满路，不类初冬。童入报客，成即遽出，始认己形。执手入，
置酒宴语。见异彩之禽，驯人不惊，声如笙簧，时来鸣于座上。心甚异之。然尘俗念切，
无意留连。地下有蒲团二，曳与并坐。至二更后，万虑俱寂，忽似瞥然一盹，身觉与成易
位。疑之，自捋颔下，则于思者如故矣。既曙，浩然思返。成固留之。越三日，乃曰："乞
少寐息，早送君行。"甫交睫，闻成呼曰："行装已具矣。"遂起从之。

    所行殊非旧途，觉无几时，里居已在望中。成坐候路侧，俾自归。周强之不得，因踽
踽至家门。叩不能应，思欲越墙，觉身飘似叶，一跃已过。凡逾数重垣，始抵卧室，灯烛
荧然，内人未寝，哝哝与人语。舐窗以窥，则妻与一厮仆同杯饮，状甚狎亵。于是怒火如
焚；计将掩执，又恐孤力难胜。遂潜身脱扃而出，奔告成，且乞为助。成慨然从之，直抵
内寝。周举石挝门，内张皇甚；擂愈急，内闭益坚。成拨以剑，划然顿辟。周奔入，仆冲
户而走。成在门外，以剑击之，断其肩臂。周执妻拷讯，乃知被收时即与仆私。周借剑决
其首，【上四中口下月，GBKI】肠庭树间。乃从成出，寻途而返。蓦然忽醒，则身在卧
榻，惊而言曰："怪梦参差，使人骇惧！"成笑曰："梦者兄以为真，真者乃以为梦。"
周愕而问之。成出剑示之，溅血犹存。周惊怛欲绝，窃疑成【讠寿】张为幻。成知其意，
乃促装送之归。荏苒至里门，乃曰："畴昔之夜，倚剑而相待者，非此处耶！吾厌见恶浊，
请还待君于上；如过哺不来，予自去。"周至家，门户萧索，似无居人。还入弟家。弟见
兄，双泪遽堕，曰："兄去后，盗夜杀嫂，刳肠去，酷惨可悼。于今官捕未获。"周如梦
醒，因以情告，戒勿究。弟错愕良久。周问其子，乃命老媪抱至。周曰："此襁褓物，宗
绪所关，弟好视之。兄欲辞人世矣。"遂起，径出。弟涕泗追挽，笑行不顾。至野外，见
成，与俱行。遥回顾曰："忍事最乐。"弟欲有言，成阔袖一举，即不可见。怅立移时，
痛哭而返。请看小说网+qinkan.net

    周弟朴拙，不善治家人生产，居数年，家益贫。周子渐长，不能延师，因自教读。一
日，早至斋，见案头有函书，缄封甚固，签题"仲氏启"。审之，为兄迹；开视，则虚无
所有，只见爪甲一枚，长二指许。心怪之。以甲置研上，出问家人所自来，并无知者。回
视，则研石灿灿，化为黄金。大惊。以试铜铁，皆然。由此大富。以千金赐成氏子，因相
传两家有点金术云。

新郎

    江南梅孝廉耦长，言其乡孙公，为德州宰，鞫一奇案。

    初，村人有为子娶妇者，新人入门，戚里毕贺。饮至更余，新郎出，见新妇炫装，趋
转舍后，疑而尾之。宅后有长溪，小桥通之。见新妇渡桥径去，益疑。呼之不应。遥以手
招婿；婿急趁之，相去盈尺，而卒不可及。行数里，入村落。妇止，谓婿曰："君家寂寞，
我不惯住。请与郎暂居妾家数日，便同归省。"言已，抽簪叩扉轧然，有女童出应门。妇
先入。不得已，从之。既入，则岳父母俱在堂上。谓婿曰："我女少娇惯，未尝一刻离膝
下，一旦去故里，心辄戚戚。今同郎来，甚慰系念。居数日，当送两人归。"乃为除室，
麻褥备具，遂居之。

    家中客见新郎久不至，共索之。室中惟新妇在，不知婿之所在。由此遐迩访问，并无
耗息。翁媪零涕，谓其必死。将半载，妇家悼女无偶，遂请于村人父，欲别醮女。村人父
益悲，曰："骸骨衣裳，无可验证，何知吾儿遂为异物！纵其奄丧，周岁而嫁，当亦未晚，
胡为如是急也！"妇父益衔之，论于庭。孙公怪疑，无所措力，断令待以三年，存案遣去。
村人子居女家，家人亦大相忻待。每与妇议归，妇亦诺之，而因循不即行。积半年余，
中心徘徊，万虑不安。欲独归，而妇固留之。一日合家惶遽，似有急难。仓卒谓婿曰："本
拟三二日遣夫妇偕归。不意仪装未备，忽遘闵凶；不得已，即先送郎还。"于是送出门，
旋踵急返，周旋言动，颇甚草草。方欲觅途行，回视院宇无存，但见高冢。大惊，寻路急
归。至家，历言端末，因与投官陈诉。孙公拘妇父谕之，送女于归，始合卺焉。

灵官

    朝天观道士某，喜吐纳之术。有翁假寓观中，适同所好，遂为玄友。居数年，每至郊
祭时，辄先旬日而去，郊后乃返。道士疑而问之。翁曰："我两人莫逆，可以实告：我狐
也。郊期至，则诸神清秽，我无所容，故行遁耳。"又一年，及期而去，久不复返。疑之。
一日忽至。因问其故。答曰："我几不复见子矣！曩欲远避，心颇怠，视阴沟甚隐，遂潜
伏卷瓮下。不意灵官粪除至此，瞥为所睹，愤欲加鞭。余惧而逃。灵官追逐甚急。至黄河
上，濒将及矣。大窘无计，窜伏溷中。神恶其秽，始返身去。即出，臭恶沾染，不可复游
人世。乃投水自濯讫，又蛰隐穴中几百日，垢浊始净。今来相别，兼以致嘱：君亦宜隐身
他去，大劫将来，此非福地也。"言已，辞去。道士依言别徒。未几而有甲申之变。

王兰

    利津王兰暴病死。阎王覆勘，乃鬼卒之误勾也。责送还生，则尸已败。鬼惧罪，谓王
曰："人而鬼也则苦，鬼而仙也则乐。苟乐矣，何必生？"王以为然。鬼曰："此处一狐，
金丹成矣。窃其丹吞之，则魂不散，可以长存。但凭所之，罔不如意。子愿之否？"王从
之。鬼导去，入一高第，见楼阁渠然，而悄无一人。有狐在月下，仰道望空际。气一呼，
有丸自口中出，直上入于月中；一吸，辄复落，以口承之，则又呼之：如是不已。鬼潜伺
其侧，俟其吐，急掇于手，付王吞之。狐惊，盛气相向。见二人在，恐不敌，愤恨而去。
王与鬼别，至其家，妻子见之，咸惧却走。王告以故，乃渐集。由此在家寝处如平时。

    其友张姓者，闻而省之，相见话温凉。因谓张曰："我与若家夙忿，今有术，可以致
富。子能从我游乎？"张唯唯。曰："我能不药而医，不卜而断。我欲现身，恐识我者相
惊以怪。附子而行，可乎？"张又唯唯。于是即日趣装，至山西界。富室有女，得暴疾，
眩然瞀瞑。前后药禳既穷，张造其庐，以术自炫。富翁止此女，常珍惜之，能医者，愿以
千金为报。张请视之。从翁入室，见女瞑卧；启其衾，抚其体，女昏不觉。王私告张曰：
"此魂亡也，当为觅之。"张乃告翁："病虽危，可救。"问："需何药？"俱言不须，
"女公子魂离他所，业遣神觅之矣。"约一时许，王忽来，具言已得。张乃请翁再入，又
抚之。少顷，女欠伸，目遽张。翁大喜，抚问。女言："向戏园中，见一少年郎，挟弹弹
雀；数人牵逡马，从诸其后。急欲奔避，横被阻止。少年以弓授儿，教儿弹。方羞诃之，
便携儿马上，累骑而行。笑曰：'我乐与子戏，勿羞也。'数里入山中，我马上号且骂 ；
少年怒，推随路旁，欲归无路。适有一人至，捉儿臂，疾若驰，瞬息至家，忽若梦醒。"
翁神之，果贻千金。王夜与张谋，留二百金作路用，余尽摄去，款门而付其子；又命以三
百馈张氏，乃复还。次日，与翁别，不见金藏何所，益异之，厚礼而送之。

    逾数日，张于郊外遇同乡人贺才。才饮博不事生产，奇贫如丐。闻张得异术，获金无
算，因奔寻之。王劝薄赠令归。才不改故行，旬日荡尽，将复觅张。王已知之，曰："才
狂悖，不可与处，只宜赂之使去，纵祸犹浅。"逾日，才果至，强从与俱。张曰："我固
知汝复来。日事酗赌，千金何能满无底窦？诚改若所为，我百金相赠。"才诺之。张泻囊
授之。才去，以百金在裹，赌益豪；益之狭邪游，挥洒如土。邑中捕役疑而执之，质于官，
拷掠酷惨。才实告金所自来。乃遣隶押才捉张。数日，创剧，毙于途。魂不忘张，复往依
之，因与王会。一日聚饮于烟墩，才大醉狂呼，王止之不听。适巡方御史过，闻呼搜之，
获张。张惧，以实告，御史怒，笞而牒于神。夜梦金甲人告曰："查王兰无辜而死，今为
鬼仙。医亦仁术，不可律以妖魅。今奉帝命，授为清道使。贺才邪荡，已罚窜铁围山。张
某无罪，当宥之。"御史醒而异之，乃释张。张治装旋里。囊中存数百金，敬以半送家。
王氏子孙，以此致富焉。

鹰虎神

    郡城东岳庙，在南郭。大门左右，神高丈余，俗名"鹰虎神"，狰狞可畏。庙中道士
任姓，每鸡鸣，辄起焚诵。有偷儿预匿廊间，伺道士起，潜入寝室，搜括财物。奈室无长
物，惟于荐底得钱三百，纳腰中，拔关而出，将登千佛山。南窜许时，方至山下。见一巨
丈夫，自山上来，左臂苍鹰，适与相遇。近视之，面铜青色，依稀似庙门中所习见者。大
恐，蹲伏而战。神诧曰："盗钱安往？"偷儿益惧，叩不已。神揪令还，入庙，使倾所盗
钱，跪守之。道士课毕，回顾骇愕。盗历历自述。道士收其钱而遣之。

王成

    王成，平原故家子，性最懒。生涯日落，惟剩破屋数间，与妻卧牛衣中，交谪不堪。
时盛夏燠热，村外故有周氏园，墙宇尽倾，惟存一亭；村人多寄宿其中，王亦在焉。既晓，
睡者尽去；红日三竿，王始起，逡巡欲归。见草际金钗一股，拾视之，镌有细字云："仪
宾府造"。王祖为衡府仪宾，家中故物，多此款式，因把钗踌躇。【炎欠】一妪来寻钗。
王虽故贫，然性介，遽出授之。妪喜，极赞盛德，曰："钗值几何，先夫之遗泽也。"问：
"夫君伊谁？"答云："故仪宾王柬之也。"王惊曰："吾祖也。何以相遇？"妪亦惊曰：
"汝即王柬之之孙耶？我乃狐仙。百年前，与君祖缱绻。君祖殁，老身遂隐。过此遗钗，
适入子手，非天数耶！"王亦曾闻祖有狐妻，信其言，便邀临顾。妪从之。王呼妻出见，
负败絮，菜色黯焉。妪叹曰："嘻！王柬之孙子，非乃一贫至此哉！"又顾败灶无烟，曰：
"家计若此，何以聊生？"妻因细述贫状，呜咽饮泣。妪以钗授妇，使姑质钱市米，三日
外请复相见。王挽留之。妪曰："汝一妻不能自存活；我在，仰屋而居，复何裨益？"遂
径去。王为妻言其故，妻大怖。王诵其义，使姑事之，妻诺。逾三日，果至。出数金，籴
粟麦各石。夜与妇共短榻。妇初惧之；然察其意殊拳拳，遂不之疑。

    翌日，谓王曰："孙勿惰，宜操小生业，坐食乌可长也？"王告以无资。曰："汝祖
在时，金帛凭所取；我以世外人，无需是物，故未尝多取。积花粉之金四十两，至今犹存。
久贮亦无所用，可将去悉以市葛，刻日赴都，可得微息。"王从之，购五十余端以归。妪
命趣装，计六七日可达燕都。嘱曰："宜勤勿懒，宜急勿缓；迟之一日，悔之已晚。"王
敬诺，囊货就路。中途遇雨，衣履浸濡。王生平未历风霜，委顿不堪，因暂休旅舍。不意
淙淙彻暮，檐雨如绳。过宿，泞益甚。见往来行人，践淖没胫，心畏苦之。待至停午，始
渐燥，而阴云复合，雨又大作。信宿乃行。将近京，传闻葛价翔贵，心窃喜。入都，解装
客店，主人深惜其晚。先是，南道初通，葛至绝少。贝勒府购致甚急，价顿昂，较常可三
倍。前一日方购足，后来者并皆失望。主人以故告王。王郁郁不得志。越日，葛至愈多，
价益下。王以无利不肯售。迟十余日，计食耗烦多，倍益忧闷。主人劝令贱鬻，改而他图。
从之。亏资十余两，悉脱去。早起，将作归计，启视囊中，则金亡矣。惊告主人。主人无
所为计。或劝鸣官，责主人偿。王叹曰："此我数也，于主人何尤？"主人闻而德之，赠
金五两，慰之使归。自念无以见祖母，蹀踱内外，进退维谷。

    适见斗鹑者，一赌辄数千；每市一鹑，恒百钱不止。意忽动，计囊中资，仅足贩鹑，
以商主人。主人亟怂【上臾下心】之，且约假寓饮食，不取其直。王喜，遂行。购鹑盈儋，
复入都。主人喜，贺其速售。至夜，大雨彻曙。天明，衢水如河，淋零犹未休也。居以待
蜻，连绵数日，更无休止。起视笼中，鹑渐死。王大惧，不知计之所出。越日，死愈多；
仅余数头，并一笼饲之；经宿往窥，则一鹑仅存。因告主人，不觉涕堕。主人亦为扼腕。
王自度金尽罔归，但欲觅死，主人劝慰之。共往视鹑，审谛之曰："此似英物。诸鹑之死，
未必非此之斗杀之也。君暇亦无所事，请把之；如其良也，赌亦可以谋生。"王如其教。
既驯，主人令持向街头，赌酒食。鹑健甚，辄赢。主人喜，以金授王，使复与子弟决赌；
三战三胜。半年许，积二十金。心益慰，视鹑如命。先是，大亲王好鹑，每值上元，辄放
民间把鹑者入邸相角。主人谓王曰："今大富宜可立致；所不可知者，在子之命矣。"因
告以故，导与俱往。嘱曰："脱败，则丧气出耳。倘有万分一，鹑斗胜，王必欲市之，君
勿应；如固强之，惟予首是瞻，待首肯而后应之。"王曰："诺。"至邸，则鹑人肩摩于
墀下。顷之，王出御殿。左右宣言："有愿斗者上。"即有一人把鹑，趋而进。王命放鹑，
客亦放；略一腾踔，客鹑已败。王大笑。俄顷，登而败者数人。主人曰："可矣。"相将
俱登。王相之，曰："睛有怒脉，此健羽也，不可轻敌。"命取铁喙者当之。一再腾跃，
而王鹑铩羽。更选其良，再易再败。王急命取宫中玉鹑。片时把出，素羽如鹭，神骏不凡。
五成意馁，跪而求罢，曰："大王之鹑，神物也，恐伤吾禽，丧吾业矣。"王笑曰："纵
之。脱斗而死，当厚尔偿。"成乃纵之。玉鹑直奔之。而玉鹑方来，则伏如怒鸡以待之；
玉鹑健啄，则起如翔鹤以击之；进退颉颃，相持约一伏时。玉鹑渐懈，而其怒益烈，其斗
益急。未几，雪毛摧落，垂翅而逃。观者千人，罔不叹羡。王乃索取而亲把之，自喙至爪，
审周一过，问成曰："鹑可货否？"答云："小人无恒产，与相依为命，不愿售也。"王
曰："赐而重值，中人之产可致。颇愿之乎？"成俯思良久，曰："本不乐置；顾大王既
爱好之，苟使小人得衣食业，又何求？"王请直，答以千金。王笑曰："痴男子！此何珍
宝，而千金直也？"成曰："大王不以为宝，臣以为连城之璧不过也。"王曰："如何？"
曰："小人把向市廛，日得数金，易升斗粟，一家十余食指，无冻馁忧，是何宝如之？"
王言："予不相亏，便与二百金。"成摇首。又增百数。成目视主人，主人色不动。乃曰：
"承大王命，请减百价。"王曰："休矣！谁肯以九百易一鹑者！"成囊鹑欲行。王呼曰：
"鹑人来，鹑人来！实给六百，肯则售，否则已耳。"成又目主人，主人仍自若。成心愿
盈溢，惟恐失时，曰："以此数售，心实怏怏；但交而不成，则获戾滋大。无已，即如王
命。"王喜，即秤付之。成囊金，拜赐而出。主人怼曰："我言如何，子乃急自鬻也？再
少靳之，八百金在掌中矣。"成归，掷金案上，请主人自取之，主人不受。又固让之，乃
盘计饭直而受之。

    王治装归，至家，历述所为，出金相庆。妪命置良田三百亩，起屋作器，居然世家。
妪早起，使成督耕，妇督织；稍惰，辄诃之。夫妇相安，不敢有怨词。过三年，家益富。
妪辞欲去。夫妻共挽之，至泣下。妪亦遂止。旭旦候之，已杳矣。

    异史氏曰："富皆得于勤，此独行于惰，亦创闻也。不知一贫彻骨，而至性不移，此
天所以始弃之而终怜之也。懒中岂果有富贵乎哉！"

青凤

    太原耿氏，故大家，第宅弘阔。后凌夷，楼舍连亘，半旷废之。因生怪异，堂门辄自
开掩，家人恒中夜骇哗。耿患之，移居别墅，留老翁门焉。由此荒落益甚。或闻笑语歌吹
声。耿有从子去病，狂放不羁，嘱翁有所闻见，奔告之。至夜，见楼上灯光明灭，走报生。
生欲入觇其异。止之，不听。门户素所习识，竟拨蒿蓬，曲折而入。登楼，殊无少异。穿
楼而过，闻人语切切。潜窥之，见巨烛双烧，其明如昼。一叟儒冠南面坐，一媪相对，俱
年四十余。东向一少年，可二十许；右一女郎，裁及笄耳。酒【载，以肉代车】满案，团
坐笑语。生突入，笑呼曰："有不速之客一人来！"群惊奔匿。独叟出，叱问："谁何入
入闺闼？"生曰："此我家闺闼，君占之。旨酒自饮，不一邀主人，毋乃太吝？"叟审谛，
曰："非主人也。"生曰："我狂生耿去病，主人之从子耳。"叟致敬曰："久仰山斗！"
乃揖生入，便呼家人易馔。生止之。叟乃酌客。生曰："吾辈通家，座客无庸见避，还祈
招饮。"叟呼："孝儿！"俄少年自外入。叟曰："此豚儿也。"揖而坐，略审门阀。叟
自言："义君姓胡。"生素豪，谈议风生，孝儿亦倜傥；倾吐间，雅相爱悦。生二十一，
长孝儿二岁，因弟之。叟曰："闻君祖纂涂山外传，知之乎？"答："知之。"叟曰："我
涂山氏之苗裔也。唐以后，谱系犹能忆之；五代而上无传焉。幸公子一垂教也。"生略述
涂山女佐禹之功，粉饰多词，妙绪泉涌。叟大喜，谓子曰："今幸得闻所未闻。公子亦非
他人，可请阿母及青凤来，共听之，亦令知我祖德也。"孝儿入帏中。少时，媪偕女郎出。
审顾之，弱态生娇，秋波流慧，人间无其丽也。叟指妇云："此为老荆。"又指女郎："此
青凤，鄙人之犹女也。颇惠，所闻见，辄记不忘，故唤令听之。"生谈竟而饮，瞻顾女郎，
停睇不转。女觉之，辄俯其首。生隐蹑莲钩，女急敛足，亦无愠怒。生神志飞扬，不能自
主，拍案曰："得妇如此，南面王不易也！"媪见生渐醉，益狂，与女俱起，遽搴帏去。
生失望，乃辞叟出。而心萦萦，不能忘情于青凤也。

    至夜，复往，则兰麝犹芳，而凝待终宵，寂无声咳。归与妻谋，欲携家而居之，冀得
一遇。妻不从，生乃自往，读于楼下。夜方凭几，一鬼披发入，面黑如漆，张目视生。生
笑，染指研墨自涂，灼灼然相与对视。鬼惭而去。次夜，更既深，灭烛欲寝，闻楼后发扃，
辟之【外门内平】然。急起窥觇，则扉半启。俄闻履声细碎，有烛光自房中出。视之，则
青凤也。骤见生，骇而却退，遽阖双扉。生长跽而致词曰："小生不避险恶，实以卿故。
幸无他人，得一握手为笑，死不憾耳。"女遥语曰："【忄卷】【同上字】深情，妾岂不
知？但叔闺训严，不敢奉命。"生固哀之，云："亦不敢望肌肤之亲，但一见颜色足矣。"
女似肯可，启关出，捉之臂而曳之。生狂喜，相将入楼下，拥而加诸膝。女曰："幸有夙
分，过此一夕，即相思无用矣。"问："何故？"曰："阿叔畏君狂，故化厉鬼以相吓，
而君不动也。今已卜居他所，一家皆移什物赴新居，而妾留守，明日即发矣。"言已，欲
去，云："恐叔归。"生强止之，欲与为欢。方持论间，叟掩入。女羞惧无以自容，俯首
倚床，拈带不语。叟怒曰："贱辈辱吾门户！不速去，鞭挞且从其后！"女低头急去，叟
亦出。尾而听之，诃诟万端。闻青凤嘤嘤啜泣，生心意如割，大声曰："罪在小生，于青
凤何与？倘宥凤也，刀锯【钅夫】钺，小生愿身受之！"良久寂然，生乃归寝。自此第内
绝不复声息矣。生叔闻而奇之，愿售以居，不较直。生喜，携家口而迁焉。居逾年，甚适，
而未尝须臾忘凤也。

    会清明上墓归，见小狐二，为犬逼逐。其一投荒窜去，一则皇急道上。望见生，依依
哀啼，【上艹中日下羽】辑首，似乞其援。生怜之，启裳衿，提抱以归。闭门，置床上，
则青凤也。大喜，慰问。女曰："适与婢子戏，遘此大厄。脱非郎君，必葬犬腹。望无以
非类见憎。"生曰："日切怀思，系于魂梦。见卿如获异宝，何憎之云！"女曰："此天
数也，不因颠覆，何得相从？然幸矣，婢子必以妾为己死，可与君坚永约耳。"生喜，另
舍舍之。积二年余，生方夜读，孝儿忽入。生辍读，讶诘所来。孝儿伏地，怆然曰："家
君有横难，非君莫拯。将自诣恳，恐不见纳，故以某来。"问："何事？"曰："公子识
莫三郎否？"曰："此吾年家子也。"孝儿曰："明日将过，倘携有猎狐，望君之留之也。"
生曰："楼下之羞，耿耿在念，他事不敢预闻。必欲仆效绵薄，非青凤来不可！"孝儿零
涕曰："凤妹已野死三年矣！"生拂衣曰："既尔，则恨滋深耳！"执卷高吟，殊不顾瞻。
孝儿起，哭失声，掩面而去。生如青凤所，告以故。女失色曰："果救之否？"曰："救
则救之；适不之诺者，亦聊以报前横耳。"女乃喜曰："妾少孤，依叔成立。昔虽获罪，
乃家范应尔。"生曰："诚然，但使人不能无介介耳。卿果死，定不相援。"女笑曰："忍
哉！"次日，莫三郎果至，镂膺虎【韦长，音chang4，弓袋】，仆从甚赫。生门逆之。见
获禽甚多，中一黑狐，血殷毛革；抚之，皮肉犹温。便托裘敝，乞得缀补。莫慨然解赠。
生即付青凤，乃与客饮。客既去，女抱狐于怀，三日而苏，展转复化为叟。喜顾女曰："我
固谓汝不死，今果然矣。"女谓生曰："君如念妾，还乞以楼宅相假，使妾得以申返哺之
私。"生诺之。叟赧然谢别而去。入夜，果举家来。由此如家人父子，无复猜忌矣。生斋
居，孝儿时共谈宴。生嫡出子渐长，遂使傅之；盖循循善教，有师范焉。

画皮

    太原王生，早行，遇一女郎，抱【噗，以衤代口，GBKL】独奔，甚艰于步。急走趁
之，乃二八姝丽。心相爱乐，问："何夙夜踽踽独行？"女曰："行道之人，不能解愁忧，
何劳相问。"生曰："卿何愁忧？或可效力，不辞也。"女黯然曰："父母贪赂，鬻妾朱
门。嫡妒甚，朝詈而夕楚辱之，所弗堪也，将远遁耳。"问："何之？"曰："在亡之人，
乌有定所。"生言："敝庐不远，即烦枉顾。"女喜，从之。生代携【噗，以衤代口，GBK
L】物，导与同归。女顾室无人，问："君何无家口？"答云："斋耳。"女曰："此所
良佳。如怜妾而活之，须秘密勿泄。"生诺之，乃与寝合。使匿密室，过数日而人不知也。
生微告妻。妻陈，疑为大家媵妾，劝遣之。生不听。

    偶适市，遇一道士，顾生而愕。问："何所遇？"答言："无之。"道士曰："君身
邪气萦绕，何言无？"生又力白。道士乃去，曰："惑哉！世固有死将临而不悟者。"生
以其言异，颇疑女；转思明明丽人，何至为妖，意道士借魇禳以猎食者。无何，至斋门，
门内杜，不得入。心疑所作，乃逾【土危】垣，则室门亦闭。蹑迹而窗窥之，见一狞鬼，
面翠色，齿【馋，以山代饣】【同上字】如锯。铺人皮于榻上，执彩笔而绘之；已而掷笔，
举皮，如振衣状，披于身，遂化为女子。睹此状，大惧，兽伏而出。急追道士，不知所往。
遍迹之，遇于野，长跪乞救。道士曰："请遣除之。此物亦良苦，甫能觅代者，予亦不忍
伤其生。"乃以蝇拂授生，令挂寝门。临别，约会于青帝庙。生归，不敢入斋，乃寝内室，
悬拂焉。一更许，闻门外戢戢有声，自不敢窥也，使妻窥之。但见女子来，望拂子不敢进；
立而切齿，良久乃去。少时复来，骂曰："道士吓我。终不然宁入口而吐之耶！"取拂碎
之，坏寝门而入。径登生床，裂生腹，掬生心而去。妻号。婢入烛之，生已死，腔血狼藉。
陈骇涕不敢声。明日，使弟二郎奔告道士。道士怒曰："我固怜之，鬼子乃敢尔！"即从
生弟来。女子已失所在。既而仰首四望，曰："幸遁未远。"问："南院谁家？"二郎曰：
"小生所舍也。"道士曰："现在君所。"二郎愕然，以为未有。道士问曰："曾否有不
识者一人来？"答曰："仆早赴青帝庙，良不知。当归问之。"去少顷而返，曰："果有
之。晨间一妪来，欲佣为仆家操作，室人止之，尚在也。"道士曰："即是物矣。"遂与
俱往。仗木剑，立庭心，呼曰："孽魅！偿我拂子来！"妪在室，惶遽无色，出门欲遁。
道士逐击之。妪仆，人皮划然而脱，化为厉鬼，卧嗥如猪。道士以木剑枭其首；身变作浓
烟，匝地作堆。道士出一葫芦，拨其塞，置烟中，【风留】【同上字】然如口吸气，瞬息
烟尽。道士塞口入囊。共视人皮，眉目手足，无不备具。道士卷之，如卷画轴声，亦囊之，
乃别欲去。陈氏拜迎于门，哭求回生之法。道士谢不能。陈益悲，伏地不起。道士沉思曰：
"我术浅，诚不能起死。我指一人，或能之，往求必合有效。"问："何人？"曰："市
上有疯者，时卧粪土中。试叩而哀之。倘狂辱夫人，夫人勿怒也。"二郎亦习知之。乃别
道士，与嫂俱往。

    见乞人颠歌道上，鼻涕三尺，秽不可近。陈膝行而前。乞人笑曰："佳人爱我乎？"
陈告之故。又大笑曰："人尽夫也，活之何为？"陈固哀之。乃曰："异哉！人死而乞活
于我。我阎摩耶？"怒以杖击陈。陈忍痛受之。市人渐集如堵。乞人咯痰唾盈把，举向陈
吻曰："食之！"陈红涨于面，有难色；既思道士之嘱，遂强啖焉。觉入喉中，硬如团絮，
格格而下，停结胸间。乞人大笑曰："佳人爱我哉！"遂起，行已不顾。尾之，入于庙中。
追而求之，不知所在；前后冥搜，殊无端兆，惭恨而归。既悼夫亡之惨，又悔食唾之羞，
俯仰哀啼，但愿即死。方欲展血敛尸，家人伫望，无敢近者。陈抱尸收肠，且理且哭。哭
极声嘶，顿欲呕。觉鬲中结物，突奔而出，不及回首，已落腔中。惊而视之，乃人心也。
在腔中突突犹跃，热气腾蒸如烟然。大异之。急以两手合腔，极力抱挤。少懈，则气氤氲
自缝中出。乃裂缯帛急束之。以手抚尸，渐温。覆以衾【衤周】。中夜启视，有鼻息矣。
天明，竟活。为言："恍惚若梦，但觉隐痛耳。"视破处，痂结如钱，寻愈。

    异史氏曰："愚哉世人！明明妖也，而以为美。迷载愚人！明明忠也，而以为妄。然
爱人之色而渔之，妻亦将食人之唾而甘之矣。天道好还，但愚而迷者不悟耳。可哀也夫！"

贾儿

    楚某翁，贾于外。妇独居，梦与人交；醒而扪之，小丈夫也。察其情，与人异，知为
狐。未几，下床去，门未开而已逝矣。入暮，邀庖媪伴焉。有子十岁，素别榻卧，亦招与
俱。夜既深，媪儿皆寐，狐复来。妇喃喃如梦语。媪觉，呼之，狐遂去。自是，身忽忽若
有亡。至夜，不敢息烛，戒子睡勿熟。夜阑，儿及媪倚壁少寐。既醒，失妇，意其出遗；
久待不至，始疑。媪惧，不敢往觅。儿执火遍烛之，至他室，则母裸卧其中；近扶之，亦
不羞缩。自是遂狂，歌哭叫詈，日万状。夜厌与人居，别榻寝儿，媪亦遣去。儿每闻母笑
语，辄起火之。母反怒诃儿，儿亦不为意，因共壮儿胆。然嬉戏无节，日效【木亏】者，
以砖石叠窗上，止之不听。或去其一石，则滚地作娇啼，人无敢气触之。过数日，两窗尽
塞，无少明。已乃合泥涂壁孔，终日营营，不惮其劳。涂已，无所作，遂把厨刀霍霍磨之。
见者皆憎其顽，不以人齿。

    儿宵分隐刀于怀，以瓢覆灯。伺母呓语，急启灯，杜门声喊。久之无异，乃离门扬言，
诈作欲搜状。【炎欠】有一物，如狸，突奔门隙。急击之，仅断其尾，约二寸许，湿血犹
滴。初，挑灯起，母便诟骂，儿若弗闻。击之不中，懊恨而寝。自念虽不即戮，可以幸其
不来。及明，视血迹逾垣而去。迹之，入何氏园中。至夜果绝，儿窃喜。但母痴卧如死。
未几，贾人归，就榻问讯。妇【女曼】骂，视若仇。儿以状对。翁惊，延医药之。妇泻药
诟骂。潜以药入汤水杂饮之，数日渐安。父子俱喜。一夜睡醒，失妇所在；父子又觅得于
别室。由是复颠，不欲与夫同室处。向夕，竟奔他室，挽之，骂益甚。翁无策，尽扃他扉。
妇奔去，则门自辟。翁患之，驱禳备至，殊无少验。

    儿薄暮潜入何氏园，伏莽中，将以探狐所在。月初升，乍闻人语。暗拨蓬科，见二人
来饮，一长鬣奴捧壶，衣老棕色。语俱细隐，不甚可辨。移时，闻一人曰："明日可取白
酒一【希瓦】来。"顷之，俱去，惟长鬣独留，脱衣卧庭石上。审顾之，四肢皆如人，但
尾垂后部。儿欲归，恐狐觉，遂终夜伏。未明，又闻二人以次复来，哝哝入竹丛中。儿乃
归。翁问所往，答："宿阿伯家。"适从父入市，见帽肆挂狐尾，乞翁市之。翁不顾。儿
牵父衣，娇聒之。翁不忍过拂，市焉。父贸易廛中，儿戏弄其侧，乘父他顾，盗钱去，沽
白酒，寄肆廊。有舅氏城居，素业猎。儿奔其家。舅他出。妗诘母疾，答云："连朝稍可，
又以耗子啮衣，怒涕不解，故遣我乞猎药耳。"妗捡椟，出钱许，裹付儿。儿少之。妗欲
作汤饼啖儿。儿觑室无人，自发药裹，窃盈掬而怀之。乃趋告妗，俾勿举火，"父待市中，
不遑食也"。遂径出，隐以药置酒中。遨游市上，抵暮方归。父问所在，托在舅家。儿自
是日游廛肆间。

    一日，见长鬣人亦杂俦中。儿审之确，阴缀系之。渐与语，诘其居里。答言："北村。"
亦询儿，儿伪云："山洞。"长鬣怪其洞居。儿笑曰："我世居洞府，君固否耶？"其人
益惊，便诘姓氏。儿曰："我胡氏子。曾在何处，见君从两郎，顾忘之耶？"其人熟审之，
若信若疑。儿微启下裳，少少露其假尾，曰："我辈混迹人中，但此物犹存，为可恨耳。"
其人问："在市欲何作？"儿曰："父遣我沽。"其人亦以沽告。儿问："沽未？"曰：
"吾侪多贫，故常窃时多。"儿曰："此役亦良苦，耽惊忧。"其人曰："受主人遣，不
得不尔。"因问："主人伊谁？"曰："即曩所见两郎兄弟也。一私北郭王氏妇，一宿东
村某翁家。翁家儿大恶，被断尾，十日始瘥，今复往矣。"言已，欲别，曰："勿误我事。"
儿曰："窃之难，不若沽之易。我先沽寄廊下，敬以相赠。我囊中尚有余钱，不愁沽也。"
其人愧无以报。儿曰："我本同类，何靳些须？暇时，尚当与君痛饮耳。"遂与俱去，取
酒授之，乃归。

    至夜，母竟安寝，不复奔。心知有异，告父同往验之，则两狐毙于亭上，一狐死于草
中，喙津津尚有血出。酒瓶犹在，持而摇之，未尽也。父惊问："何不早告？"曰："此
物最灵，一泄，则彼知之。"翁喜曰："我儿，讨狐之陈平也。"于是父子荷狐归。见一
狐秃尾，刀痕俨然。自是遂安。而妇瘠殊甚，心渐明了，但益之嗽，呕痰辄数升，寻愈。
北郭王氏妇，向祟于狐；至是问之，则狐绝而病亦愈。翁由此奇儿，教之骑射。后贵至总
戎。

蛇癖

    予乡王蒲令之仆吕奉宁，性嗜蛇。每得小蛇，则全吞之，如啖葱状。大者，以刀寸寸
断之，始掬以食。嚼之铮铮，血水沾颐。且善嗅，尝隔墙闻蛇香，急奔墙外，果得蛇盈尺。
时无佩刀，先噬其头，尾尚蜿蜒于口际。

卷二

金世成

    金世成，长山人。素人检。忽出家作头陀。类颠，啖不洁以为美。犬羊遗秽于前，辄
伏啖之。自号为佛。愚民妇异其所为，执弟子礼者以千万计。金诃使食矢，无敢违者。创
殿阁，所费不资，人咸乐输之。邑令南公恶其怪，执而笞之，使修圣庙。门人竞相告曰：
"佛遭难！"争募救之。宫殿旬月而成，其金钱之集，尤捷于酷吏之追呼也。

    异史氏曰："予闻金道人，人皆就其名而呼之，谓为'金世成佛'。品至啖秽，极矣。
笞之不足辱，罚之适有济，南令公处法何良也！然学宫圮而烦妖道，亦士大夫之羞矣。"

董生

    董生，字遐思，青州之西鄙人。冬月薄暮，展被于榻而炽炭焉。方将篝灯，适友人招
饮，遂扃户去。至友人所，座有医人，善太素脉，遍诊诸客。末顾王生九思及董曰："余
阅人多矣，脉之奇无如两君者：贵脉而有贱兆，寿脉而有促征。此非鄙人所敢知也。然而
董君实甚。"共惊问之。曰："某至此亦穷于术，未敢臆决。愿两君自慎之。"二人初闻
甚骇，既以为模棱语，置不为意。

    半夜，董归，见斋门虚掩，大疑。醺中自忆，必去时忙促，故忘扃键。入室，未遑【上
艹，下繁体热，音ruo4，点火】火，先以手入衾中，探其温否。才一探入，则腻有卧人。
大愕，敛手。急火之，竟有姝丽，韶颜稚齿，神仙不殊。狂喜，戏探下体，则毛尾修然。
大惧，欲遁，女已醒，出手捉生臂，问："君何往？"董益惧，战栗哀求："愿仙人怜恕！"
女笑曰："何所见而畏我？"董曰："我不畏首而畏尾。"女又笑曰："君误矣。尾于何
有？"引董手，强使复探，则髀肉如脂，尻骨童童。笑曰："何如？醉态【目蒙】瞳，不
知所见伊何，遂诬人若此。"董固喜其丽，至此益惑，反自咎适然之错。然疑其所来无因。
女曰："君不忆东邻之黄发女乎？屈指移居者，已十年矣。尔是我未笄，君垂髫也。"董
恍然曰："卿周氏之阿琐耶？"女曰："是矣。"董曰："卿言之，我仿佛忆之。十年不
见，遂苗条如此！然何遽能来？"女曰："妾适痴郎四五年，翁姑相断逝，又不幸为文君。
剩妾一身，茕无所依。忆孩时相识者惟君，故来相见就。入门已暮，邀饮者适至，遂潜隐
以待君归。待之既久，足冰肌粟，故借被以自温耳，幸勿见疑。"董喜，解衣共寝，意殊
自得。月余，渐羸瘦，家人怪问，辄言不自知。久之，面目益支离，乃惧，复造善脉者诊
之。医曰："此妖脉也。前日之死征验矣，疾不可为也。"董大哭，不去。医不得已，为
之针手灸脐，而赠以药。嘱曰："如有所遇，力绝之。"董亦自危。既归，女笑要之。怫
然曰："勿复相纠缠，我行且死！"走不顾。女大惭，亦怒曰："汝尚欲生耶！"至夜，
董服药独寝，甫交睫，梦与女交，醒已遗矣。益恐，移寝于内，妻子火守之。梦如故。窥
女子已失所在。积数日，董吐血斗余而死。

    王九思在斋中，见一女子来，悦其美而私之。诘所自，曰："妾遐思之邻也。渠旧与
妾善，不意为狐惑而死。此辈妖气可畏，读书人宜慎相防。"王益佩之，遂相欢待。居数
日，迷罔病瘠。忽梦董曰："与君好者狐也。杀我矣，又欲杀我友。我已诉之冥府，泄此
幽愤。七日之夜，当炷香室外，勿忘却！"醒而异之。谓女曰："我病甚，恐将委沟壑，
或劝勿室也。"女曰："命当寿，室亦生；不寿，勿室亦死也。"坐与调笑。王心不能自
持，又乱之。已而悔之，而不能绝。及暮，插香户上。女来，拔弃之。夜又梦董来，让其
违嘱。次夜，暗嘱家人，俟寝后潜炷之。女在榻上，忽惊曰："又置香耶？"王言不知。
女急起得香，又折灭之。入曰："谁教君为此者？"王曰："或室人忧病，信巫家作厌禳
耳。"女彷徨不乐。家人潜窥香灭，又炷之。女忽叹曰："君福泽良厚。我误害遐思而奔
子，诚我之过。我将与彼就质于冥曹。君如不忘夙好，勿坏我皮囊也。"逡巡下榻，仆地
而死。烛之，狐也。犹恐其活，遽呼家人，剥其革而悬焉。王病甚，见狐来曰："我诉诸
法曹，法曹谓董君见色而动，死当其罪；但咎我不当惑人，追金丹去，复令还生。皮囊何
在？"曰："家人不知，已脱之矣。"狐惨然曰："余杀人多矣，今死已晚；然忍哉君乎！"
恨恨而去。王病几危，半年乃瘥。

【齿乞】石

    新城王钦文太翁家，有圉人王姓，幼入劳山学道。久之，不火食。惟啖松子及白石，
遍体生毛。既数年，念母老归里，渐复火食，犹啖石如故。向日视之，即知石之甘苦酸咸，
如啖芋然。母死，复入山，今又十七八年矣。

庙鬼

    新城诸生王启后者，方伯中宇公象坤曾孙。见一妇人入室，貌肥黑不扬。笑近坐榻，
意甚亵。王拒之，不去。由此坐卧辄见之。而意坚定，终不摇。妇怒，批其颊有声，而亦
不甚痛。妇以带悬梁上，【扌卒】与并缢。王不觉自投梁下，引颈作缢状。人见其足不履
地，挺然立空中，即亦不能死。自是病颠。忽曰："彼将与我投河矣。"望河狂奔，曳之
乃止。如此百端，日常作，术药罔效。一日，忽见有武士绾锁而入，怒叱曰："朴诚者汝
何敢扰！"即絷妇项，自棂中出。才至窗外，妇不复人形，目电闪，口血赤如盆。忆城隍
庙门中有泥鬼四，绝类其一焉。于是病若失。

陆判

    陵阳朱尔旦，字小明。性豪放。然素钝，学虽笃，尚未知名。一日，文社众饮。或戏
之云："君有豪名，能深夜赴十王殿，负得左廊判官来，众当醵作筵。"盖陵阳有十王殿，
神鬼皆以木雕，妆饰如生。东庑有立判，绿面赤须，貌尤狞恶。或夜闻两廊拷讯声。入者，
毛皆森竖。故众以此难朱。朱笑起，径去。居无何，门外大呼曰："我请髯宗师至矣！"
众皆起。俄负判入，置几上，奉觞，酹之三。众睹之，瑟缩不安于座，仍请负去。朱又把
酒灌地，祝曰："门生狂率不文，大宗师应该不为怪。荒舍匪遥，合乘兴来觅饮，幸勿为
畛畦。"乃负之去。

    次日，众果招饮。抵暮，半醉而归，兴未阑，挑灯独酌。忽有人搴帘入，视之，则判
官也。朱起曰："意吾殆将死矣！前夕冒渎，今来加斧【钅质】耶？"判官浓髯，微笑曰：
"非也。昨蒙高义相订，夜偶暇，敬践达人之约。"朱大悦，牵衣促坐，自起涤器【上艹，
下繁体热】火。判曰："天道温和，可以冷饮。"朱如命，置瓶案上，奔告家人治肴果。
妻闻，大骇，戒勿出。朱不听，立俟治具以出。易盏交酬，始询姓氏。曰："我陆姓，无
名字。"与谈古典，应答如响。问："知制艺否？"曰："妍媸亦颇辨之。阴司诵读，与
阳世略同。"陆豪饮，一举十觥。朱因竟日饮，遂不觉玉山倾颓，伏几醺睡。比醒，则残
烛昏黄，鬼客已去。

    自是三两日辄一来，情益洽，时抵足卧。朱献窗稿，陆辄红勒之，都言不佳。一夜，
朱醉，先寝，陆犹自酌。忽醉梦中，觉脏腹微痛；醒而视之，则陆危坐床前，破腔出肠胃，
条条整理。愕曰："夙无仇怨，何以见杀？"陆笑云："勿惧，我为君易慧心耳。"从容
纳肠已，复合之，末以裹足布束朱腰。作用毕，视榻上亦无血迹。腹间觉少麻木。见陆置
肉块几上。问之，曰："此君心也。作文不快，知君之毛窍塞耳。适在冥间，于千万心中，
拣得佳者一枚，为君易之，留此以补阙数。"乃起，掩扉去。天明解视，则创缝已合，有
线而赤者存焉。自是文思大进，过眼不忘。数日，又出文示陆。陆曰："可矣。但君福薄，
不能大显贵，乡、科而已。"问："何时？"曰："今岁必魁。"未几，科试冠军，秋闱
果中经元。同社生素揶揄之；及见闱墨，相视而惊，细询始知其异。共求朱先容，愿纳交
陆。陆诺之。众大设以待之。更初，陆至，赤髯生动，目炯炯如电。众茫乎无色，齿欲相
去；渐引去。

    朱乃携陆归饮，既醺，朱曰："湔肠伐胃，受赐已多。尚有一事欲相烦，不知可否？"
陆便请命。朱曰："心肠可易，面目想亦可更。山荆，予结发人，下体颇亦不恶，但头面
不甚佳丽。尚欲烦君刀斧，如何？"陆笑曰："诺，容徐图之。"过数日，半夜来叩关。
朱急起延入。烛之，见襟裹一物。诘之，曰："君曩所嘱，向艰物色。适得一美人首，敬
报君命。"朱拨视，颈血犹温。陆立促急入，勿惊禽犬。朱虑门户夜扃。陆至，一手推扉，
扉自【外门内辟】。引至卧室，见夫人侧身眠。陆以头授朱抱之；自于靴中出白刃如匕首，
按夫人项，着力如切腐状，迎刃而解，首落枕畔；急于生怀，取美人首合项上，详审端正，
而后按捺。已而移枕塞肩际，命朱瘗首静所，乃去。朱妻醒，觉颈间微麻，而颊甲错；搓
之，得血片，甚骇。呼婢汲盥；婢见面血狼藉，惊绝。濯之，盆水尽赤。举首则面目全非，
又骇极。夫人引镜自照，错愕不能自解。朱入告之；因反覆细视，则长眉掩鬓，笑靥承颧，
画中人也。解领验之，有红线一周，上下肉色，判然而异。

    先是，吴侍御有女甚美，未嫁而丧二夫，故十九犹未醮也。上元游十王殿，时游人甚
杂，内有无赖贼窥而艳之，遂阴访居里，乘夜梯入，穴寝门，杀一婢于床下，逼女与淫；
女力拒声喊，贼怒，亦杀之。吴夫人微闻闹声，呼婢往视，见尸骇绝。举家尽起，停尸堂
上，置首项侧，一门啼号，纷腾终夜。诘旦启衾，则身在而失其首。遍挞侍女，谓所守不
恪，致葬犬腹。侍御告郡。郡严限捕贼，三月而罪人弗得。渐有以朱家换头之异闻吴公者。
吴疑之，遣媪探诸其家；入见夫人，骇走以告吴公。公视女尸故存，惊疑无以自决。猜朱
以左道杀女，往诘朱。朱曰："室人梦易其首，实不解其何故；谓仆杀之，则冤也。"吴
不信，讼之。收家人鞠之，一如朱言。郡守不能决。朱归，求计于陆。陆曰："不难，当
使伊女自言之。"吴夜梦女曰："儿为苏溪杨大年所贼，无与朱孝廉。彼不艳于其妻，陆
判官取儿头与之易之，是儿身死而头生也。愿勿相仇。"醒告夫人，所梦同。乃言于官。
问，果有杨大年；执而械之，遂伏其罪。吴乃诣朱，请见夫人，由此为翁婿。乃以朱妻首
合女尸而葬焉。

    朱三入礼闱，皆以场规被放。于是灰心仕进，积三十年。一夕，陆告曰："君寿不永
矣。"问其期，对以王日。"能相救否？"曰："惟天所命，人何能私？且自达人观之，
生死一耳，何必生之为乐，死之为悲？"朱以为然。即治衣衾棺椁；既竟，盛服而没。
翌日，夫人方扶柩哭，朱忽冉冉自外至。夫人惧。朱曰："我诚鬼，不异生时。虑尔
寡母孤儿，殊恋恋耳。"夫人大恸，涕垂膺；朱依依慰解之。夫人曰："古有还魂之说，
君既有灵，何不再生？"朱曰："天数不可违也。"问："在阴司作何务？"曰："陆判
荐我督案务，授有官爵，亦无所苦。"夫人欲再语，朱曰："陆公与我同来，可设酒馔。"
趋而出。夫人依言营备。但闻室中笑饮，亮气高声，宛若生前。半夜窥之，【上穴，下目】
然已逝。自是三数日辄一来，时而留宿缱绻，家中事就便经纪。子玮方五岁，来辄捉抱；
至七八岁，则灯下教读。子亦慧，九岁能文，十五入邑痒，竟不知无父也。从此来渐疏，
日月至焉而已。又一夕来，谓夫人曰："今与卿永诀矣。"问："何往？"曰："承帝命
为太华卿，行将远赴，事烦途隔，故不能来。"母子持之哭 ，曰："勿尔！儿已成立，家
计尚可存活，岂有百岁不拆之鸾凤耶！"顾子曰："好为人，勿堕父业。十年后一相见耳。"
径出门去，于是遂绝。

    后玮二十五举进士，官行人。奉命祭西岳，道经华阴，忽有舆从羽葆，驰冲卤簿。讶
之。审视车中人，其父也。下车舆，火驰不顾。去数步，回望，解佩刀遣人持赠。遥语曰：
"佩之当贵。"玮欲追从，见舆马人从，飘忽若风，瞬息不见，痛恨良久；抽刀视之，制
极精工，镌字一行，曰："胆欲大而心欲小，智欲园而行欲方。"玮后官至司马。生五子，
日沉，曰潜，曰【氵勿】，曰浑，曰深。一夕，梦父曰："佩刀宜赠浑也。"从之。浑仕
为总宪，有政声。

    异史氏曰："断鹤续凫，矫作者妄；移花接木，创始者奇；而况加凿削于肝肠，施刀
锥于颈项者哉！陆公者，可谓媸皮裹妍骨矣。明季至今，为岁不远，陵阳陆公犹存乎？尚
有灵焉否也？为之执鞭，所忻慕焉。"

婴宁

    王子服，莒之罗店人，早孤。绝惠，十四入泮，母最爱之，寻常不令游郊野。聘萧氏，
未嫁而夭，故求凰未就也。会上元，有舅氏子吴生，邀同眺瞩。方至村外，舅家有仆来，
招吴去。生见游女如云，乘兴独遨。有女郎携婢，拈梅花一枝，容华绝代，笑容可掬。生
注目不移，竟忘顾忌。女过去数武，顾婢曰："个儿郎目灼灼似贼！"遗花地上，笑语自
去。

    生拾花怅然，神魂丧失，怏怏遂返。至家，藏花枕底，垂头而睡。不语亦不食。母忧
之。醮禳益剧，肌革锐减。医师诊视，投剂发表，忽忽若迷。母抚问所由，默然不答。适
吴生来，嘱密诘之。吴至榻前，生见之小下。吴就榻慰解，渐致研诘。生具吐其实，且求
谋画。吴笑曰："君意亦复痴！此愿有何难遂？当代访之。徒步于野，必非世家。如其未
字，事固谐矣；不然，拚以重赂，计必允遂。但得痊瘳，成事在我。"生闻之，不觉解颐。
吴出告母，物色女子居里，而近代访既穷，并无踪绪。母大忧，无所为计。然自吴去后，
颜顿开，食亦略进。数日，吴复来。生问所谋，吴绐之曰："已得之矣。我以为谁何人，
乃我姑氏子，即君姨妹行，今尚待聘。虽内戚有婚姻之嫌，实告之，无不谐者。"生喜溢
眉宇，问："居何里？"吴诡曰："西南山中，去此可三十余里。"生又付嘱再四，吴锐
身自任而去。

    生由是饮食渐加，日就平复。探视枕底，花虽柘，未便雕落。凝思把玩，如见其人。
怪吴不至，折柬招之。吴支托不肯赴招。生恚怒，悒悒不欢。母虑其复病，急为议姻。略
与商榷，辄摇首不愿，惟日盼吴。吴迄无耗，益怨恨之。转思三十里非遥，何必仰息他人？
怀梅袖中，负气自往，而家人不知也。伶仃独步，无可问程，但望南山行去。约三十余里，
乱山合沓，空翠爽肌，寂无人行，止有鸟道。遥望谷底，丛花乱树中，隐隐有小里落。下
山入村，见舍宇无多，皆茅屋，而意甚修雅。北向一家，门前皆丝柳，墙内桃杏尤繁，间
以修竹；野鸟格磔其中。意其园亭，不敢遽入。回顾对户，有巨石滑洁，因据坐少憩。俄
闻墙内有女子，长呼"小荣"，其声娇细。方伫听间，一女郎由东而西，执杏花一朵，俯
首自簪。举头见生，遂不复簪，含笑拈花而入。审视之，即上元途中所遇也。心骤喜。但
念无以阶进；欲呼姨氏，顾从无还往，惧有讹误。门内无人可问。坐卧徘徊，自朝至于日
昃，盈盈望断，并忘饥渴。时见女子露半面来窥，似讶其不去者。忽一老媪扶杖出，顾生
曰："何处郎君，闻自辰刻便来，以至于今。意将何为？得勿饥耶？"生急起揖之，答云：
"将以盼亲。"媪聋聩不闻。又大言之。乃问："贵戚何姓？"生不能答。媪笑曰："奇
哉！姓名尚自不知，何亲可探？我视郎君，亦书痴耳。不如从我来，啖以粗粝，家有短榻
可卧。待明朝归，询知姓氏，再来探访，不晚也。"生方腹馁思啖，又从此渐近丽人，大
喜。从媪入，见门内白石砌路，夹道红花，片片堕阶上；曲折而西，又启一关，豆棚花架
满庭中。肃客入舍，粉壁光明如镜；窗外海棠枝朵，探入室中；【衤因】藉几榻，罔不洁
泽。甫坐，即有人自窗外隐约相窥。媪唤："小荣！可速作黍。"外有婢子【口敫】声而
应。坐次，具展宗阀。媪曰："郎君外祖，莫姓吴否？"曰："然。"媪惊曰："是吾甥
也！尊堂，我妹子。年来以家窭贫，又无三尺男，遂至音问梗塞。甥长成如许，尚不相识。"
生曰："此来即为姨也，匆遽遂忘姓氏。"媪曰："老身秦姓，并无诞育；弱息仅存，亦
为庶产。渠母改醮，遗我鞠养。颇亦不钝，但少教训，嬉不知悉。少顷，使来拜识。"

    未几，婢子具饭，雏尾盈握。媪劝餐已，婢来敛具。媪曰："唤宁姑来。"婢应去。
良久，闻户外隐有笑声。媪又唤曰："婴宁，汝姨兄在此。"户外嗤嗤笑不已。婢推之以
入，犹掩其口，笑不可遏。媪嗔目曰："有客在，咤咤叱叱，是何景象？"女忍笑而立，
生揖之。媪曰："此王郎，汝姨子。一家尚不相识，可笑人也。"生问："妹子年几何矣？"
媪未能解。生又言之。女复笑，不可仰视。媪谓生曰："我言少教诲，此可见矣。年已十
六，呆痴裁如婴儿。"生曰："小于甥一岁。"曰："阿甥已十七矣，得非庚午属马者耶？"
生首应之。又问："甥妇阿谁？"答云："无之。"曰："如甥才貌，何十七岁犹未聘？
婴宁亦无姑家，极相匹敌；惜有内亲之嫌。"生无语，目注婴宁，不遑他瞬。婢向女小语
云："目灼灼，贼腔未改！"女又大笑，顾婢曰："视碧桃开未？"遽起，以袖掩口，细
碎连步而出。至门外，笑声始纵。媪亦起，唤婢【噗，以衤代口】被，为生安置。曰："阿
甥来不易，宜留三五日，迟迟送汝归。如嫌幽闷，舍后有小园，可供消遣；有书可读。"
次日，至舍后，果有园半亩，细草铺毡，杨花糁径；有草舍三楹，花木四合其所。穿花小
步，闻树头苏苏有声，仰视，则婴宁在上。见生来，狂笑欲堕。生曰："勿尔，堕矣！"
女且下且笑，不能自止。方将及地，失手而堕，笑乃止。生扶之，阴【俊，以扌代亻，音
zun4，用手指捏、按。】其腕。女笑又作，倚树不能行，良久乃罢。生俟其笑歇，乃出袖
中花示之。女接之，曰："枯矣。何留之？"曰："此上元妹子所遗，故存之。"问："存
之何意？"曰："以示相爱不忘也。自上元相遇，凝思成病，自分化为异物；不图得见颜
色，幸垂怜悯。"女曰："此大细事。至戚何所靳惜？待郎行时，园中花，当唤老奴来，
折一巨捆负送之。"生曰："妹子痴耶？"女曰："何便是痴？"生曰："我非爱花，爱
拈花之人耳。"女曰："葭莩之情，爱何待言。"生曰："我所谓爱，非瓜葛之爱，乃夫
妻之爱。"女曰："有以异乎？"曰："夜共枕席耳。"女俯思良久，曰："我不惯与生
人睡。"语未已，婢潜至，生惶恐遁去。少时，会母所。母问："何往？"女答以园中共
话。媪曰："饭熟已久，有何长言，周遮乃尔。"女曰："大哥欲我共寝。"言未已，生
大窘，急目瞪之。女微笑而止。幸媪不闻，犹絮絮究诘。生急以他词掩之，因小语责女。
女曰："适此语不应说耶？"生曰："此背人语。"女曰："背他人，岂得背老母。且寝
处亦常事，何讳之？"生恨其痴，无术可以悟之。食方竟，家中人捉双卫来寻生。

    先是，母待生久不归，始疑；村中搜觅几遍，竟无踪兆。因往询吴。吴忆曩言，因教
于西南山村行觅。凡历数村，始至于此。生出门，适相值，便入告媪，且请偕女同归。媪
喜曰："我有志，匪伊朝夕。但残躯不能远涉，得甥携妹子去，识认阿姨，大好！"呼婴
宁。宁笑至。媪曰："有何喜，笑辄不辍？若不笑，当为全人。"因怒之以目。乃曰："大
哥欲同汝去，可便装束。"又饷家人酒食，始送之出曰："姨家田产丰裕，能养冗人。到
彼且勿归，小学诗礼，亦好事翁姑。即烦阿姨，为汝择一良匹。"二人遂发。至山坳，回
顾，犹依稀见媪倚门北望也。

    抵家，母睹姝丽，惊问为谁。生以姨女对。母曰："前吴郎与儿言者，诈也。我未有
姊，何以得甥？"问女，女曰："我非母出。父为秦氏，没时，儿在褓中，不能记忆。"
母曰："我一姊适秦氏，良确，然殂谢已久，那得复存？"因审诘面庞、志赘，一一符合。
又疑曰："是矣。然亡已多年，何得复存？"疑虑间，吴生至，女避入室。吴询得故，惘
然久之。忽曰："此女名婴宁耶？"生然之。吴亟称怪事。问所自知，吴曰："秦家姑去
世后，姑丈鳏居，祟于狐，病瘠死。狐生女名婴宁，绷卧床上，家人皆见之。姑丈没，狐
犹时来；后求天师符粘壁上，狐遂携女去。将勿此耶？"彼此疑参。但闻室中吃吃皆婴宁
笑声。母曰："此女亦太憨生。"吴请面之。母入室，女犹浓笑不顾。母促令出，始极力
忍笑，又面壁移时，方出。才一展拜，翻然遽入，放声大笑。满室妇女，为之粲然。吴请
往觇其异，就便执柯。寻至村所，庐舍全无，山花零落而已。吴忆姑葬处，仿佛不远；然
坟垅湮没，莫可辨识，诧叹而返。母疑其为鬼。入告吴言，女略无骇意；又吊其无家，亦
殊无悲意，孜孜憨笑而已。众莫之测。母令与少女同寝止。昧爽即来省问，操女红精巧绝
伦。但善笑，禁之亦不可止；然笑处嫣然，狂而不损其媚，人皆乐之。邻女少妇，争承迎
之。母择吉将为合卺，而终恐为鬼物。窃于日中窥之，形影殊无少异。至日，使华装行新
妇礼；女笑极不能俯仰，遂罢。生以其憨痴，恐泄漏房中隐事；而女殊密秘，不肯道一语。
每值母忧怒，女至，一笑即解。奴婢小过，恐遭鞭楚，辄求诣母共话；罪婢投见，恒得免。
而爱花成癖，物色遍戚党；窃典金钗，购佳种，数月，阶砌藩溷，无非花者。

    庭后有木香一架，故邻西家。女每攀登其上，摘供簪玩。母时遇见，辄诃之。女卒不
改。一日，西人子见之，凝注倾倒。女不避而笑。西人子谓女意已属，心益荡。女指墙底
笑而下，西人子谓示约处，大悦。及昏而往，女果在焉。就而淫之，则阴如锥刺，痛彻于
心，大号而踣。细视非女，则一枯木卧墙边，所接乃水淋窍也。邻父闻声，急奔研问，呻
而不言。妻来，始以实告。【上艹，下繁体热】火烛窍，见中有巨蝎，如小蟹然。翁碎木
捉杀之。负子至家，半夜寻卒。邻人讼生，讦发婴宁妖异。邑宰素仰生才，稔知其笃行士，
谓邻翁讼诬，将杖责之。生为乞免，遂释而出。母谓女曰："憨狂尔尔，早知过喜而伏忧
也。邑令神明，幸不牵累；设鹘突官宰，必逮妇女质公堂，我儿何颜见戚里？"女正色，
矢不复笑。母曰："人罔不笑，但须有时。"而女由是竟不复笑，虽故逗，亦终不笑；然
竟日未尝有戚容。

    一夕，对生零涕。异之，女哽咽曰："曩以相从日浅，言之恐致骇怪。今日察姑及郎，
皆过爱无有异心，直告或无妨乎？妾本狐产。母临去，以妾托鬼母，相依十余年，始有今
日。妾又无兄弟，所恃者惟君。老母岑寂山阿，无人怜而合厝之，九泉辄为悼恨。君倘不
惜烦费，使地下人消此怨恫，庶养女者不妨溺弃。"生诺之，然虑坟冢迷于荒草。女但言
无虑。刻日，夫妻舆榇而往。女于荒烟错楚中，指示墓处，果得媪尸，肤革犹存。女抚哭
哀痛。舁归，寻秦氏墓合葬焉。是夜，生梦媪来称谢，寤而述之。女曰："妾夜见之，嘱
勿惊郎君耳。"生恨不邀留。女曰："彼鬼也。生人多，阳气胜，何能久居？"生问小荣，
曰："是亦狐，最黠。狐母留以视妾，每摄饵相哺，故德之常不去心。昨问母，云已嫁之。"
由是岁值寒食，夫妻登秦墓，拜扫无缺。女逾年，生一子。在怀抱中，不畏生人，见人辄
笑，亦大有母风云。

    异史氏曰："观其孜孜憨笑，似全无心肝者；而墙下恶作剧，其黠孰甚焉。至凄恋鬼
母，反笑为哭，我婴宁殆隐于笑者矣。窃闻山中有草，名'笑矣乎'。嗅之，则笑不可止。
房中植此一种，则合欢、忘忧，并无颜色矣。若解语花，正嫌其作态耳。"

聂小倩

    宁采臣，浙人。性慷爽，廉隅自重。每对人言："生平无二色。"适赴金华，至北郭，
解装兰若。寺中殿塔壮丽；然蓬蒿没人，似绝行踪。东西僧舍，双扉虚掩；惟南一小舍，
扃键如新。又顾殿东隅，修竹拱把；阶下有巨池，野藕已花。意甚乐其幽杳。会学使案临，
城舍价昂，思便留止，遂散步以待僧归。日暮，有士人来，启南扉。宁趋为礼，且告以意。
士人曰："此间无房主，仆亦侨居。能甘荒落，旦晚惠教，幸甚。"宁喜，藉藁代床，支
板作几，为久客计。是夜，月明高洁，清光似水，二人促膝殿廊，各展姓字。士人自言：
"燕姓，字赤霞。"宁疑为赴试诸生，而听其音声，殊不类浙。诘之，自言："秦人。"
语甚朴诚。既而相对词竭，遂拱别归寝。

    宁以新居，久不成寐。闻舍北喁喁，如有家口。起伏北壁石窗下，微窥之。见短墙外
一小院落，有妇可四十余；又一媪衣【黑曷】绯，插蓬沓，鲐背龙钟，偶语月下。妇曰：
"小倩何久不来？"媪曰："殆好至矣。"妇曰："将无向姥姥有怨言否？"曰："不闻，
但意似蹙蹙。"妇曰："婢子不宜好相识！"言未已，有一十七八女子来，仿佛艳绝。媪
笑曰："背地不言人，我两个正谈道，小妖婢悄来无迹响。幸不訾着短处。"又曰："小
娘子端好是画中人，遮莫老身是男子，也被摄魂去。"女曰："姥姥不相誉，更阿谁道好？"
妇人女子又不知何言。宁意其邻人眷口，寝不复听。又许时，始寂无声。方将睡去，觉有
人至寝所。急起审顾，则北院女子也。惊问之。女笑曰："月夜不寐，愿修燕好。"宁正
容曰："卿防物议，我畏人言；略一失足，廉耻道丧。"女云："夜无知者。"宁又咄之。
女逡巡若复有词。宁叱："速去！不然，当呼南舍生知。"女惧，乃退。至户外复返，以
黄金一铤置褥上。宁掇掷庭墀，曰："非义之物，污吾囊橐！"女惭，出，拾金自言曰：
"此汉当是铁石。"

    诘旦，有兰溪生携一仆来候试，寓于东厢，至夜暴亡。足心有小孔，如锥刺者，细细
有血出。俱莫知故。经宿，仆亦死，症亦如之。向晚，燕生归，宁质之，燕以为魅。宁素
抗直，颇不在意。宵分，女子复至，谓宁曰："妆阅人多矣，未有刚肠如君者。君诚圣贤，
妆不敢欺。小倩，姓聂氏，十八夭殂，葬寺侧，辄被妖物威胁，历役贱务；【典见】颜向
人，实非所乐。今寺中无可杀者，恐当以夜叉来。"宁骇求计。女曰："与燕生同室可免。"
问："何不惑燕生？"曰："彼奇人也，不敢近。"问："迷人若何？"曰："狎昵我者，
隐以锥刺其足，彼即茫若迷，因摄血以供妖饮；又或以金，非金也，乃罗刹鬼骨，留之能
截取人心肝：二者，凡以投时好耳。"宁感谢。问戒备之期，答以明宵。临别泣曰："妆
堕玄海，求岸不得。郎君义气干云，必能拔生救苦。倘肯囊妆朽骨，归葬安宅，不啻再造。"
宁毅然诺之。因问葬处，曰："但记取白杨之上，有乌巢者是也。"言已出门，纷然而灭。

    明日，恐燕他出，早诣邀致。辰后具酒馔，留意察燕。既约同宿，辞以性癖耽寂。宁
不从，强携卧具来。燕不得已，移榻从之，嘱曰："仆知足下丈夫，倾风良切。要有微衷，
难以遽白。幸勿翻窥箧【左衤，右璞去王旁】，违之两俱不利。"宁谨受教。既而各寝，
燕以箱筐置窗上，就枕移时，【鼻句】如雷吼。宁不能寐。近一更许，窗外隐隐有人影。
俄而近窗来窥，目光【目炎】闪。宁惧，惧方欲呼燕，忽有物裂箧而出，耀若匹练，触折
窗上石棂，【炎欠】一射，即遽敛入，宛如电灭。燕觉而起，宁伪睡以觇之。燕捧箧检征，
取一物，对月嗅视，白光晶莹，长可二寸，径韭叶许。已而数重包固，仍置破箧中。自语
曰："何物老魅，直尔大胆，致坏箧子。"遂复卧。宁大奇之，因起问之，且以所见告。
燕曰："既相知爱，何敢深隐。我，剑客也。若非石棂，妖当立毙；虽然，亦伤。"问：
"所缄何物？"曰："剑也。适嗅之，有妖气。"宁欲观之。慨出相示，荧荧然一小剑也。
于是益厚重燕。明日，视窗外，有血迹。遂出寺北，见荒坟累累，果有白杨，乌巢其颠。
迨营谋既就，趣装欲归。燕生设祖帐，情义殷渥。以破革囊赠宁，曰："此剑袋也。宝藏
可远魑魅。"宁欲从授其术。曰："如君信义刚直，可以为此。然君犹富贵中人，非此道
中人也。"宁乃托有妹葬此，发掘女骨，敛以衣衾，赁舟而归。

    宁斋临野，因营坟葬诸斋外。祭而祝曰："怜卿狐魂，葬近蜗居，歌哭相闻，庶不见
陵于雄鬼。一瓯浆水饮，殊不清旨，幸不为嫌！"祝毕而返。后有人呼曰："缓待同行！"
回顾，则小倩也。欢喜谢曰："君信义，十死不足以报。请从归，拜识姑嫜，媵御无悔。
"审谛之，肌映流霞，足翘细笋，白昼端相，娇艳尤绝。遂与俱至斋中。嘱坐少待，先入
白母。母愕然。时宁妻久病，母戒勿言，恐所骇惊。言次，女已翩然入，拜伏地下。宁曰：
"此小倩也。"母惊顾不遑。女谓母曰："儿飘然一身，远父母兄弟。蒙公子露覆，泽被
发肤，愿执箕帚，以报高义。"母见其绰约可爱，始敢与言，曰："小娘子惠顾吾儿，老
身喜不可已。但生平止此儿，用承祧绪，不敢令有鬼偶。"女曰："儿实无二心。泉下人，
既不见信于老母，请以兄事，依高堂，奉晨昏，如何？"母怜其诚，允之。即欲拜嫂。母
''辞以疾，乃止。女即入厨下，代母尸饔。入房穿户，似熟居者。日暮，母畏惧之，辞
使归寝，不为设床褥。女窥知母意，即竟去。过斋俗入，却退，徘徊户外，似有所惧。生
呼之。女曰："室有剑气畏人。向道途中不奉见者，良以此故。"宁悟为革囊，取悬他室。
女乃入，就烛下坐。移时，殊不一语。久之，问："夜读否？妆少诵《楞严经》，今强半
遗忘。浼求一卷，夜暇，就兄正之。"宁诺。又坐，默然，二更向尽，不言去。宁促之。
愀然曰："异域孤魂，殊怯荒墓。"宁曰："斋中别无订寝，且兄妹亦宜远嫌。"女起，
眉颦蹙而欲啼，足【亻匡】【亻襄】而懒步，从容出门，涉阶而没。宁窃怜之，欲留宿别
榻，又惧母嗔。女朝旦朝母，捧【匚也】沃盥，下堂操作，无不曲承母志。黄昏告退，辄
过斋头，就烛诵经。觉宁将寝，始惨然去。

    先是，宁妻病废，母劬不可堪；自得女，逸甚，心德之。日渐稔，亲爱如己出，竟忘
其为鬼；不忍晚令去，留与同卧起。女初来未尝食饮，半年渐啜稀【左饣，右拖无扌】。
母子皆溺爱之，讳言其鬼，人亦不之辨也。无何，宁妻亡。母隐有纳女意，然恐于子不利。
女微窥之，乘间告母曰："居年余，当知儿肝膈。为不欲祸行人，故从郎君来。区区无他
意，止以公子光明磊落，为天人所钦瞩，实欲依赞三数年，借博封诰，以光泉壤。"母亦
知无恶，但惧不能延宗嗣。女曰："子女惟天所授。郎君注福籍，有亢宗子三，不以鬼妻
而遂夺也。"母信之，与子议。宁喜，因列筵告戚党。或请觌新妇，女慨然华妆出，一堂
尽眙，反不疑其鬼，疑为仙。由是五党诸内眷，咸执贽以贺，争拜识之。女善画兰梅，辄
以尺幅酬答，得者藏什袭，以为荣。

    一日，俯颈窗前，怊怅若失。忽问："革囊何在？"曰："以卿畏之，故缄置他所。"
曰："妾受生气已久，当不复畏，宜取挂订头。"宁诘其意，曰："三日来，心怔忡无停
息，意金华妖物，恨妾远遁，恐旦晚寻及也。"宁果携革囊来。女反复审视，曰："此剑
仙将盛人头者也。敝败至此，不知杀人几何许！妾今日视之，肌犹粟【忄栗】。"乃悬之。
次日，又命移悬户上。夜对烛坐，约宁勿寝。【炎欠】有一物，如飞鸟堕。女惊匿夹幕间。
宁视之，物如夜叉状，电目血舌，【目炎】闪攫拿而前。至门却步；逡巡久之，渐近革囊，
以爪摘取，似将抓裂。囊忽格然一响，大可合篑；恍惚有鬼物，突出半身，揪夜叉入，声
遂寂然，囊亦顿缩如故。宁骇诧。女亦出，大喜曰："无恙矣！"共视囊中，清水数斗而
已。后数年，宁果登进士。女举一男。纳妾后，又各生一男，皆仕进有声。

义鼠

    杨天一言：见二鼠出，其一为蛇所吞；其一瞪目如椒，似甚恨怒，然遥望不敢前。蛇
果腹，蜿蜒入穴；方将过半，鼠奔来，力嚼其尾。蛇怒，退身出。鼠故便捷，【炎欠】然
遁去。蛇追不及而返。及入穴，鼠又来，嚼如前状。蛇入则来，蛇出则往，如是者久。蛇
出，吐死鼠于地上。鼠来嗅之，啾啾如悼息，衔之而去。友人张历友为作《义鼠行》。

地震

    康熙七年六月十七日戌刻，地大震。余适客稷下，方与表兄李笃之对烛饮。忽闻有声
如雷，自东南来，向西北去。众骇异，不解其故。俄而几案摆簸，酒杯倾覆；屋梁椽柱，
错折有声。相顾失色。久之，方知地震，各疾趋出。见楼阁房舍，仆而复起；墙倾屋塌之
声，与儿啼女号，喧如鼎沸。人眩晕不能立，坐地上，随地转侧。河水倾泼丈余，鸭鸣犬
吠满城中。逾一时许，始稍定。视街上，则男女裸聚，竞相告语，并忘其未衣也。后闻某
处井倾仄，不可汲；某家楼台南北易向；栖霞山裂；沂水陷穴，广数亩。此真非常之奇变
也。

    有邑人妇，夜起溲溺，回则狼衔其子，妇急与狼争。狼一缓颊，妇夺儿出，携抱中。
狼蹲不去。妇大号，邻人奔集，狼乃去。妇惊定作喜，指天画地，述狼衔儿状，己夺儿状。
良久，忽悟一身未着寸缕，乃奔。此与地震时男妇两忘者，同一情状也。人之惶急无谋，
一何可笑！

海公子

    东海古迹岛，有五色耐冬花，四时不凋。而岛中古无居人，人亦罕到之。登州张生，
好奇，喜游猎。闻其佳胜，备酒食，自掉扁舟而往。至则花正繁，香闻数里；树有大至十
余围者。反复留连，甚慊所好。开尊自酌，恨无同游。忽花中一丽人来，红裳眩目，略无
伦比。见张，笑曰："妾自谓兴致不凡，不图先有同调。"张惊问："何人？"曰："我
胶娼也。适从海公子来。彼寻胜翱翔，妾以艰于步履，故留此耳。"张方苦寂，得美人，
大悦，招坐共饮。女言词温婉，荡人神志。张爱好之，恐海公子来，不得尽欢，因挽与乱。
女忻从之。相狎未已，忽闻风肃肃，草木偃折有声。女急推张起，曰："海公子至矣。"
张束衣愕顾，女已失去，旋见一大蛇，自丛树中出，粗于巨筒。张惧，幛身大树后，冀蛇
不睹。蛇近前，以身绕人并树，纠缠数匝；两臂直束胯间，不可少屈。昂其首，以舌刺张
鼻。鼻血下注，流地上成洼，乃俯就饮之。张自分必死，忽忆腰中佩荷囊，有毒狐药，因
以二指夹出，破裹堆掌中；又侧颈自顾其掌，令血滴药上，顷刻盈把。蛇果就掌吸饮。饮
未及尽，遽伸其体，摆尾若霹雳声，触树，树半体崩落，蛇卧地如梁而毙矣。张亦眩，莫
能起，移时方苏。载蛇而归，大病月余，疑女子亦蛇精也。

丁前溪

    丁前溪，诸城人。富有钱谷。游侠好义，慕郭解之为人。御史行台按访之。丁亡去。
至安丘，遇雨，避身逆旅。雨日中不止。有少年来，馆谷丰隆。既而昏暮，止宿其家；【上
艹，下坐】豆饲畜，给食周至。问其姓字，少年云："主人杨姓，我其内侄也。主人好交
游，适他出，家惟娘子在。贫不能厚客给，幸能垂谅。"问主人何业，则家无资产，惟日
设博场，以谋升斗。次日，雨仍不止，供给弗懈。至暮，【坐刂】刍；煞束湿，颇极参差。
丁怪之。少年曰："实告客：家贫无以饲畜，适娘子撤屋上茅草。"丁益异之，谓其意在
得直。天明，付之金，不受；强付，少年持入。俄了，仍出以反客，云："娘子言：我非
业此猎食者。主人在外，尝数日不携一钱；客至吾家，何遂索偿乎？"丁叹赞而别。嘱曰：
"我诸城丁某，主人归，宜告之。暇幸见顾。"

    数年无耗。值岁大饥，杨困甚，无所为计。妻漫劝诣丁，从之。至诸，通姓名于门者。
丁茫不忆。申言始忆之。【足丽】履而出，揖客入。见其衣敝踵决，居之温室，设筵相款，
宠礼异常。明日，为制冠服，表里温暖。杨义之；而内顾增忧，褊心不能无少望。居数日，
殊不言赠别。杨意甚亟，告丁曰："顾不敢隐：仆来时，米不满升。今过蒙推解，固乐；
妻子如何矣！"丁曰："是无烦虑，已代经纪矣。幸舒意少留，当助资斧。"走【亻平】
招诸博徒，使杨坐而乞头，终夜得百金，乃送之还。归见室人，衣履鲜整，小婢侍焉。惊
问之。妻言："自若去后，次日即有车徒赍送布帛菽粟，堆积满屋，云是丁客所赠。又婢
十指，为妾驱使。"杨感不自已。由此小康，不屑旧业矣。

    异史氏曰："贫而好客，饮博浮荡者优为之；最异者，独其妻耳。受之施而不报，岂
人也哉？然一饭之德不忘，丁其有焉？

海大鱼

    海滨故无山。一日，忽见峻岭重迭，绵亘数里，众悉骇怪。又一日，山忽他徙，化而
乌有。相传海中大鱼，值清明节，则携眷口往拜其墓，故寒食时多见之。

张老相公

    张老相公，晋人。适将嫁女，携眷至江南，躬市奁妆。舟抵金山，张先渡江，嘱家人
在舟，勿【博，以火代十，音bo1，煎炒食物】膻腥。盖江中有鼋怪，闻香辄出，坏舟吞
行人，为害已久。张去，家人忘之，炙肉舟中。忽巨浪覆舟，妻女皆没。张回棹，悼恨欲
死。因登金山，谒寺僧，询鼋之异，将以仇鼋。僧闻之，骇言："吾侪日与习近，惧为祸
殃，惟神明奉之，祈勿怒；时斩牲牢，投以半体，则跃吞而去。谁复能相仇哉！"张闻，
顿思得计。便招铁工，起炉山半，冶赤铁，重百余斤。审知所常伏处，使二三健男子，以
大箝举投之，鼋跃出，疾吞而下。少时，波涌如山。顷之浪息，则鼋死已浮水上矣。行旅
寺僧并快之，建张老相公祠，肖像其中，以为小神，祷之辄应。

水莽草

    水莽，毒草也。蔓生似葛；花紫，类扁豆。【忄吴】食之，立死，即为水莽鬼。俗传
此鬼不得轮回，必再有毒死者，始代之。以故楚中桃花江一带，此鬼尤多云。

    楚人以同岁生者为同年，投刺相遏，呼庚兄庚弟，子侄呼庚伯，习俗然也。有祝生造
其同年某，中途燥渴思饮。俄见道旁一媪，张棚施饮，趋之。媪承迎入棚，给奉甚殷。嗅
之有异味，不类茶茗，置不饮，起而出。媪急止客，便唤："三娘，可将好茶一杯也。"
俄有少女，捧茶自棚后出。年约十四五，姿容艳绝，指环臂钏，晶莹鉴影。生受盏神驰；
嗅其茶，芳烈无伦。吸尽再索。觑媪出，戏捉纤腕，脱指环一枚。女【赤页】颊微笑，生
益惑。略诘门户，女曰："郎暮来，妾犹在此也。"生求茶叶一撮，并藏指环而去。至同
年家，觉心头作恶，疑茶为患，以情告某。某骇曰："殆矣！此水莽鬼也。先君死于是。
是不可救，且为奈何？"生大惧，出茶叶验之，真水莽草也。又出指环，兼述女子情状。
某悬想曰："此必寇三娘也。"生以其名确符，问："何故知？"曰："南村富室寇氏女，
夙有艳名。数年前，【忄吴】食水莽而死，必此为魅。"或言受魅者，若知鬼姓氏，求其
故裆，煮服可痊。某急诣寇所，实告以情，长跪哀恳；寇以其将代女死，故靳不与。某忿
而返，以告生。生亦切齿恨之，曰："我死，必不令彼女脱生！"某舁送之，将至家门而
卒。母号涕葬之。遗一子，甫周岁。妻不能守柏舟节，半年改醮去。母留孤自哺，劬瘁不
堪，朝夕悲啼。一日，方抱儿哭室中，生消然忽入。母大骇，挥涕问之。答云："儿地下
闻母哭，甚怆于怀，故来奉晨昏耳。儿虽死，已有家室，即同来分母劳，母其勿悲。"母
问："儿妇何人？"曰："寇氏坐听儿死，儿甚恨之。死后欲寻三娘，而不知其处；近遇
某庚伯，始相指示。儿往，则三娘已投生任侍郎家；儿驰去，强捉之来，今为儿妇，亦相
得，颇无苦。"移时，门外一女子入，华妆艳丽，伏地拜母。生曰："此寇三娘也。"虽
非女人，母视之，情怀差慰。生便遣三娘操作。三娘雅不习惯，然承顺殊怜人。由此居故
室，遂留不去。女请母告诸家。生意勿告；而母承女意，卒告之。寇家翁媪，闻而大骇，
命车疾至。视之，果三娘。相向哭失声，女劝止之。媪视生家良贫，意甚忧悼。女曰："人
已鬼，又何厌贫？视郎母子，情义拳拳，儿固已安之矣。"因问："茶媪谁也？"曰："彼
倪姓，自惭不能惑行人，故求儿助之耳。今已生于郡城卖浆者之家。"因顾生曰："既婿
矣，而不拜岳，妾复何心？"生乃投拜。女便入厨下，代母执炊，供翁媪。媪视之凄心。
既归，即遣两婢来，为之服役；金百斤、布帛数十匹；酒【载，以肉代车】不时馈送，小
阜祝母矣。寇亦时招归宁。居数日，辄曰："家中无人，宜早送儿还。"或故稽之，则飘
然自归。翁乃代生起夏屋，营备臻至。然生终未尝至翁家。

    一日，村中有中小莽毒者，死而复苏，相传为异。生曰："是我活之也。彼为李九所
害，我为之驱其鬼而去之。"母曰："汝何不取人以自代？"曰："儿深恨此等辈，方将
尽驱除之，何屑此为！且儿事母最乐，不愿生也 。"由是中毒者，往往具丰筵，祷诸其庭，
辄有效。

    积十余年，母死。生夫妇亦哀毁，但不对客，惟命儿【纟衰】麻擗踊，教以礼仪而已。
葬母后，又二年余，为儿娶妇。妇，任侍郎之孙女也。先是，任公妾生女，数月而殇。后
闻祝生之异，遂命驾其家，订翁婿焉。至是，遂以孙女妻其子，往来不绝矣。一日，谓子
曰："上帝以我有功人世，策为四渎牧龙君，今行矣。"俄见庭下有四马，驾黄【巾詹】
车，马四股皆鳞甲。夫妻盛装出，同登一舆。子及妇皆泣拜，瞬息而渺。日是，寇家见女
来，拜别翁媪，亦如生言。媪泣挽留，女曰："祝郎先去矣。"出门遂不复见。

    其子名鹗，字离尘，请诸寇翁，以三娘骸骨，与生合葬焉。

造畜

    魇昧之术，不一其道，或投美饵，绐之食之，则人迷罔，相从而去，俗名曰："打絮
巴"，江南谓之"扯絮"。小儿无知，辄受其害。又有变人为畜者，名曰"造畜"。此术
江北犹少，河以南辄有之。扬州旅店中，有一人牵驴五头，暂絷枥下，云："我少选即返。"
兼嘱："勿令饮啖。"遂去。驴暴日中，蹄啮殊喧。主人牵着凉处。驴见水，奔之，遂纵
饮之。一滚尘，化为妇人。怪之，诘其所由，舌强而不能答。乃匿诸室中。既而驴主至，
驱五羊于院中，惊问驴之所在。主人曳客坐，便进餐饮，且云："客姑饭，驴即至矣。"
主人出，悉饮五羊，辗转皆童子。阴报郡，遣役捕获，遂械杀之。

凤阳士人

    凤阳一士人，负笈远游。谓其妻曰："半年当归。"十余月，竟无耗问。妻翘盼綦切。
一夜，才就枕，纱月摇影，离思萦怀。方反侧间，有一丽人，珠鬟绛帔，搴帷而入，笑问：
"姊姊，得无欲见郎君乎？"妻急起应之。丽人邀与共往。妻惮修阻，丽人但请勿虑。即
挽女手出，并踏月色，约行一矢之远。觉丽人行迅速，女步履艰涩，呼丽人少待，将归着
复履。丽人牵坐路侧，自乃捉足，脱履相假。女喜着之，幸不凿枘。复起从行，健步如飞。
移时，见士人跨白骡来。见妻大惊，急下骑，问："何往？"女曰："将以探君。"又顾
问丽者伊谁。女未及答，丽人掩口笑曰："且勿问讯。娘子奔波匪易；郎君星驰夜半，人
畜想当俱殆。妾家不远，且请息驾，早旦而行，不晚。"顾数武之外，即有村落，遂同行。
入一庭院，丽人促睡婢起供客，曰："今夜月色皎然，不必命烛，小台石榻可坐。"士人
絷蹇檐梧，乃即坐。丽人曰："履大不适于体，途中颇累赘否？归有代步，乞赐还也。"
女称谢付之。

    俄顷，设酒果，丽人酌曰："鸾凤久乖，圆在今夕；浊醪一觞，敬以为贺。"士人亦
执盏酬报。主客笑言，履舄交错。士人注视丽者，屡以游词相挑。夫妻乍聚，并不寒暄一
语。丽人亦美目流情，妖言隐谜。女惟默坐，伪为愚者。久之渐醺，二人语益狎。又以巨
觥劝客，士人以醉辞，劝之益苦。士人笑曰："卿为我度一曲，即当饮。"丽人不拒，即
以牙拨抚提琴而歌曰："黄昏卸得残妆罢，窗外西风冷透纱。听蕉声，一阵一阵细雨下。
何处与人闲磕牙？望穿秋水，不见还家，潸潸泪似麻。又是想他，又是恨他，手拿着红绣
鞋儿占鬼卦。"歌竟，笑曰："此市井里巷之谣，不足污君听。然因流俗所尚，姑效颦耳。"
音声靡靡，风度狎亵。士人摇惑，若不自禁。

    少间，丽人伪醉离席；士人亦起，从之而去。久之不至。婢子乏疲，伏睡廊下。女独
坐，块然无侣，中心愤恚，颇难自堪。思欲遁归，而夜色微茫，不忆道路。辗转无以自主，
因起而觇之。裁近其窗，则断云零雨之声，隐约可闻。又听之，闻良人与己素常猥亵之状，
尽情倾吐。女至此，手颤心摇，殆不可遏，念不如出门窜沟壑以死。愤然方行，忽见弟三
郎乘马而至，遽便下问。女具以告。三郎大怒，立与姊回，直入其家，则室门扃闭，枕上
之语犹喁喁也。三郎举巨石如斗，抛击窗棂，三五碎断。内大呼曰："郎君脑破矣！奈何！"
女闻之，愕然，大哭，谓弟曰："我不谋与汝杀郎君，今且若何？"三郎撑目曰："汝呜
呜促我来，甫能消此胸中恶，又护男儿、怨弟兄，我不贯与婢子供指使！"返身欲去，女
牵衣曰："汝不携我去，将何之？"三郎挥姊扑地，脱体而去。女顿惊寤，始知其梦。

    越日，士人果归，乘白骡。女异之而未言。士人是夜亦梦，所见所遭，述之悉符，互
相骇怪。既而三郎闻姊夫远归，亦来省问。语次，谓士人曰："昨宵梦君归，今果然，亦
大异。"士人笑曰："幸不为巨石所毙。"三郎愕然问故，士以梦告。三郎大异之。盖是
夜，三郎亦梦遇姊泣诉，愤激投石也。三梦相符，但不知丽人何许耳。

耿十八

    新城耿十八，病危笃，自知不起。谓妻曰："永诀在旦晚耳。我死后，嫁守由汝，请
言所志。"妻默不语。耿固问之，且云："守固佳，嫁亦恒情，明言之，庸何伤！行与子
诀，子守，我心慰；子嫁，我意断出。"妻乃惨然曰："家无儋石，君在犹不给，何以能
守？"耿闻之，遽握妻臂，作恨声曰："忍哉！"言已而没。手握不可开。妻号。家人至，
两人攀指，力掰之，始开。

    耿不自知其死，出门，见小车十余两，两各十人，即以方幅书名字，粘车上。御人见
耿，促登车。耿视车中已有九人，并己而十。又视粘单上，己名最后。车行咋咋，响震耳
际，亦不自知何往。俄至一处，闻人言曰："此思乡地也。"闻其名，疑之。又闻御人偶
语云："今日【算刂，音chuan1，斩、断】三人。"耿又骇。及细听其言，悉阴间事，乃
自悟曰："我岂不作鬼物耶？"顿念家中，无复可悬念，惟老母腊高，妻嫁后，缺于奉养；
念之，不觉涕涟。又移时，见有台，高数仞，游人甚夥；囊头械足之辈，呜咽而下上，闻
人言为"望乡台"。诸人至此，俱踏辕下，纷然竞登。御人或挞之，或止之，独至耿，则
促令登。登数十级，始至颠顶。翘首一望，则门闾庭院，宛在目中。但内室隐隐，如笼烟
雾。凄恻不自胜。回顾，一短衣人立肩下，即以姓氏问耿。耿具以告。其人亦自言为东海
匠人。见耿零涕，问："何事不了于心？"耿又告之。匠人谋与越台而遁。耿惧冥追，匠
人固言无妨。耿又虑台高倾跌，匠人但令从己。遂先跃，耿果从之。及地，竟无恙。喜无
觉者。视所乘车，犹在台下。二人急奔，数武，忽自念名字粘车上，恐不免执名之追；遂
反身近车，以手指染唾，涂去己名，始复奔，哆口坌息，不敢少停。少间，入里门，匠人
送诸其室。蓦睹己尸，醒然而苏。

    觉乏疲躁渴，骤呼水。家人大骇，与之水，饮至石余，乃骤起，作揖拜状；既而出门
拱谢，方归。归则僵卧不转。家人以其行异，疑非真活；然渐觇之，殊无他异。稍稍近问，
始历历言其本末。问："出门何故？"曰："别匠人也。""饮水何多？"曰："初为我
饮，后乃匠人饮也。"投之汤羹，数日而瘥。由此厌薄其妻，不复共枕席云。

珠儿

    常州民李化，富有田产。年五十余，无子。一女名小惠，容质秀美，夫妻最怜爱之。
十四岁，暴病夭殂，冷落庭帏，益少生趣。始纳婢，经年余，生一子，视如拱壁，名之珠
儿。儿渐长，魁梧可爱。然性绝痴，五六岁尚不辨菽麦；言语蹇涩。李亦好而不知其恶。
会有眇僧，募缘于市，辄知人闺闼，于是相惊以神；且云，能生死祸福人。几十百千，执
名以索，无敢违者。诣李募百缗。李难之，给十金，不受；渐至三十金。僧厉色曰："必
百缗，缺一文不可！"李亦怒，收金遽去。僧忿然而起曰："勿悔，勿悔！"无何，珠儿
心暴痛，巴刮床席，色如土灰。李惧，将八十金诣僧乞救。僧笑曰："多金大不易！然山
僧何能为？"李归而儿已死。李恸甚，以状诉邑宰。宰拘僧讯鞫，亦辨给无情词。笞之，
似击鞔革。令搜其身，得木人二、小棺一、小旗帜五。宰怒，以手叠诀举示之。僧乃惧，
自投无数。宰不听，杖杀之。李叩谢而归。

    时已曛暮，与妻坐床上。忽一小儿，【亻匡】【亻襄】入室，曰："阿翁行何疾？极
力不能得追。"视其休貌，当得七八岁。李惊，方将诘问，则见其若隐若现，恍惚如烟雾，
宛转间，已登榻坐。李推下之，堕地无声。曰："阿翁何乃尔！"瞥然复登。李惧，与妻
俱奔。儿呼阿父、阿母，呕哑不休。李入妾室，急阖其扉；还顾，儿已在膝下。李骇，问
何为。答曰："我苏州人，姓詹氏。六岁失怙恃，不为兄嫂所容，逐居外祖家。偶戏门外，
为妖僧迷杀桑树下，驱使如伥鬼，冤闭穷泉，不得脱化。幸赖阿翁昭雪，愿得为子。"李
曰："人鬼殊途，何能相依？"儿曰："但除斗室，为儿设床褥，日浇一杯冷浆粥，余都
无事。"李从之。儿喜，遂独卧室中。晨来出入闺阁，如家生。闻妾哭子声，问："珠儿
死几日矣？"答以七日。曰："天严寒，尸当不腐。试发冢启视，如未损坏，儿当得活。"
李喜，与儿去，开穴验之，躯壳如故。方此忉怛，回视，失儿所在。异之，舁尸归。方置
榻上，目已瞥动；少顷呼汤，汤已而汗，汗已遂起。

    群喜珠儿复生，又加之慧黠便利，迥异曩昔。但夜间僵卧，毫无气息，共转侧之，冥
然若死。众大愕，谓其复死；天将明，始若梦醒。群就问之。答云："昔从妖僧时，有儿
等二人，其一名哥子，昨追阿父不及，盖在后与哥子作别耳。今在冥间，与姜员外作义嗣，
亦甚优游。夜分，固来邀儿戏。适以白鼻【马呙】送儿归。"母因问："在阴司见珠儿否？"
曰："珠儿已转生矣。渠与阿翁无父子缘，不过金陵严子方，来讨百十千债负耳。"初，
李贩于金陵，欠严货价未偿，而严翁死，此事无知者。李闻之，大骇。母问："儿见惠姊
否？"儿曰："不知，再去当访之。"

    又二三日，谓母曰："惠姊在冥中大好，嫁得楚江王小郎子，珠翠满头髻；一出门，
便十百作呵殿声。"母曰："何不一归宁？"曰："人既死，都与骨肉无关切。倘有人细
述前生，方豁然动念耳。昨托姜员外，夤缘见姊，姊姊呼我坐珊瑚床上，与言父母悬念，
渠都如眠睡。儿云：'姊在时，喜绣并蒂花，剪刀刺手爪，血【氵宛】绫子上，姊就刺作
赤水云。今母犹挂床头壁，顾念不去心。姊忘之乎？'姊始凄感，云：'会须白郎君，归
省阿母。'"母问其期，答言不知。

    一日谓母："姊行且至，仆从大繁，当多备浆酒。"少间，奔入室曰："姊来矣！"
移榻中堂，曰："姊姊且憩坐，少悲啼。"诸人悉无所见。儿率人焚纸酹饮于门外，反曰：
"驺从暂令去矣。姊言：'昔日所覆绿锦被，曾为烛花烧一点如豆大，尚在否？'"母曰：
"在。"即启笥出之。儿曰："姊命我陈旧闺中。乏疲，且小卧，翌日再与阿母言。"

    东邻赵氏女，故与惠为绣阁交。是夜，忽梦惠幞头紫帔来相望，言笑如平生。且言：
"我今异物，父母觌面，不啻河山。将借妹子与家人共话，勿须惊恐。"质明，方与母言，
忽仆地闷绝。逾刻始醒，向母曰："小惠与阿婶别几年矣，顿【上髟下参】【同上字】白
发生！"母骇曰："儿病狂耶？"女拜别即出，母知其异，从之。直达李所，抱母哀啼。
母惊不知所谓。女曰："儿昨归，颇委顿，未遑一言。儿不孝，中途弃高堂，劳父母哀念，
罪何可赎！"母顿悟，乃哭。已而问曰："闻儿今贵，甚慰母心。但汝栖身五家，何遂能
来？"女曰："郎君与儿极燕好，姑舅亦相抚爱，颇不谓妒丑。"惠生时，好以手支颐，
女言次，辄作故态，神情宛似。未几，珠儿奔入曰："接姊者至矣。"女乃起，拜别泣下，
曰："儿去矣。"言讫，复踣，移时乃苏。

    后数月，李病剧，医药罔效。儿曰："旦夕恐不救也！二鬼坐床头，一执铁杖子，一
挽苎麻绳，长四五尺许，儿昼夜哀之不去。"母哭，乃备衣衾。既暮，儿趋入曰："杂人
妇，且避去，姊夫来视阿翁。"俄顷，鼓掌而笑。母问之，曰："我笑二鬼，闻姊夫来，
俱匿床下如龟鳖。"又少时，望空道寒暄，问姊起居。既而拍手曰："二鬼奴哀之不去，
至此大快！"乃出至门外，却回，曰："姊夫去矣。二鬼被锁马鞅上。阿父当即无恙。姊
夫言：归白大王，为父母乞百年寿也。"一家俱喜。至夜，病良已，数日寻瘥。

    延师教儿读。儿甚慧，十八入邑庠，犹能言冥间事。见里中病者，辄指鬼祟所在，以
火【上艹，下繁体热】之，往往得瘳。后暴病，体肤青紫，自言鬼神责我绽露，由是不复
言。

小官人

    太史某公，忘其姓氏。昼卧斋中，忽有小卤簿，出自堂陬。马大如蛙，人细于指。小
仪仗以数十队；一官冠皂纱，着绣幞，乘肩舆，纷纷出门而去。公心异之，窃疑睡眠之讹。
顿见一小人，返入舍，携一毡包，大如拳，竟造床下。白言："家主人有不腆之仪，敬献
太史。"言已，对立，即又不陈其物。少间，又自笑曰："【上戈下戈，音jian1，很少、
细微】【同上】微物，想太史亦无所用，不如即赐小人。"太史颔之。欣然携之而去。后
不复见。惜太史中馁，不曾诘所自来。

胡四姐

    尚生，太山人。独居清斋。会值秋夜，银河高耿 ，明月在天，徘徊花阴，颇存遐想。
忽一女子逾垣来，笑曰："秀才何思之深？"生就视，容华若仙。惊喜拥入，穷极狎昵。
自言："胡氏，名三姐。"问其居第，但笑不言。生亦不复置问，惟相期永好而已。自此，
临无虚夕。

    一夜，与生促膝灯幕，生爱之，瞩盼转。女笑曰："眈眈视妾何为？"曰："我视卿
如红药碧桃，即竟夜视，不为厌也。"三姐曰："妾陋质，遂蒙青盼如此；若见吾家四妹，
不知如何颠倒。"生益倾动，恨不一见颜色，长跽哀请。逾夕，果偕四姐来，年方及笄，
荷粉露垂，杏花烟润，嫣然含笑，媚丽欲绝。生狂喜，引坐。三姐与生同笑语，四姐惟手
引绣带，俯首而已。未几，三姐起别，妹欲从行，生曳之不释，顾三姐曰："卿卿烦一致
声。"三姐乃笑曰："狂郎情急矣！妹子一为少留。"四姐无语，姊遂去。二人备尽欢好，
既而引臂替枕，倾吐生平，无复隐讳。四姐自言为狐。生依恋其美，亦不之怪。四姐因言：
"阿姊狠毒，业杀三人矣。惑之，罔不毙者。妾幸承溺爱，不忍见灭亡，当早绝之。"生
惧，求所以处。四姐曰："妾虽狐，得仙人正法，当书一符粘寝门，可以却之。"遂书之。
既晓，三姐来，见符却退，曰："婢子负心，倾意新郎，不忆引线人矣。汝两人合有夙分，
余亦不相仇，但何必尔？"乃径去。

    数日，四姐他适，约以隔夜。是日，生偶出门眺望，山下故有槲林，苍莽中，出一少
妇，亦颇风韵。近谓生曰："秀才何必日沾沾变胡家姊妹？渠又不能以一钱相赠。"即以
一贯授生，曰："先持归，贯良酝，我即携小肴馔来，与君为欢。"生怀钱归，果如所教。
少间，妇果至，置几上燔鸡、咸彘肩各一，即抽刀子缕切为脔；酾酒调谑，欢洽异常。继
而灭烛登床，狎情荡甚。既曙始起。方坐床头，捉足易舄，忽闻人声；倾听，已入帏幕，
则胡姊妹也。妇乍睹，仓惶而遁，遗舄于床。二女遂叱曰："骚狐！何敢与人同寝处！"
追去，移时始反。四姐怨生曰："君不长进，与骚狐相匹偶，不可复近！"遂悻悻欲去。
生惶恐自投，情词哀恳。三姊从旁解免。四姐怒稍释，由此相好如初。

    一日，有陕人骑驴造门曰："吾寻妖物，匪伊朝夕，乃今始得之。"生父以其言异，
讯所由来。曰："小人日泛烟波，游四方，终岁十余月，常八九离桑梓，被妖物蛊杀吾弟。
归甚悼恨，誓必寻而殄灭之。奔波数千里，殊无迹兆。今在君家，不剪，当有继吾弟而亡
者。"时生与女密迩，父母微察之，闻客言，大惧，延入，令作法。出二瓶，列地上，符
咒良久。有黑雾四团，分投瓶中。客喜曰："全家都到矣。"遂以猪脬裹瓶口，缄封甚固。
生父亦喜，坚留客饮。生心恻然，近瓶窃视，闻四姐在瓶中言曰："坐视不救，君何负心？"
生益感动。急启所封，而结不可解。四姐又曰："勿须尔，但放倒坛上旗，以针刺脬作空，
予即出矣。"生如其请。果见白气一丝，自孔中出，凌霄而去。客出，见旗横地，大惊曰：
"遁矣！此必公子所为。"摇瓶俯听，曰："幸止亡其一。此物合不死，犹可赦。"乃携
瓶别去。

    后生在野，督佣刈麦，遥见四姐坐树下。生近就之，执手慰问。且曰："别后十易春
秋，今大丹已成。但思君之念未忘，故复一拜问。"生欲与偕归，女曰："妾今非昔比，
不可以尘情染，后当复见耳。"言已，不知所。又二十年余，生适独居，见四姐自外至。
生喜与语。女曰："我今名列仙籍，本不应再履尘世。但感君情，敬报撤瑟之期。可早处
分后事；亦勿悲忧，妾当度君为鬼仙，亦无苦也。"乃别而去。至日，生果卒。尚生乃友
人李文玉之戚好，尝亲见之。

祝翁

    济阳祝村有祝翁者，年五十余，病卒。家人入室理【纟哀】【纟至】，忽闻翁呼甚急。
群奔集灵寝，则见翁已复活。群喜慰问。翁但谓媪曰："我适去，拚不复返。行数里，转
思抛汝一副老皮骨在儿辈手，寒热仰人，亦无复生趣，不如从我去。故复归，欲偕尔同行
也。"咸以其新苏妄语，殊未深信。翁又言之。媪云："如此亦复佳。但方生，如何便得
死？"翁挥之曰："是不难。家中俗务，可速作料理。"媪笑不去。翁又促之。乃出户外，
延数刻而入，绐之曰："处置安妥矣。"翁命速妆。媪不去，翁催益急。媪不忍拂其意，
遂裙妆以出。媳女皆匿笑。翁移首于枕，手拍令卧。媪曰："子女皆在，双双挺卧，是何
景象？"翁捶床曰："并死有何可笑！"子女见翁躁急，共劝媪姑从其意。媪如言，并枕
僵卧。家人又共笑之。俄视，媪笑容忽敛，又渐而两眸俱合，久之无声，俨如睡去。众始
近视，则肤已冰而鼻无息矣。试翁亦然，始共惊怛。康熙二十一年，翁弟妇佣于毕刺史之
家，言之甚悉。

    异史氏曰："翁其夙有畸行与？泉路茫茫，去来由尔，奇矣！且白头者欲其去，则呼
令去，抑何其暇也！人当属纩之时，所最不忍诀者，床头之昵人耳。苟广其术，则卖履分
香，可以不事矣。"

猪婆龙

    猪婆龙，产于西江。形似龙而短，能横飞；常出沿江岸扑食鹅鸭。或猎得之，则货其
肉于陈、柯。此二姓皆友谅之裔，世食猪婆龙肉，他族不敢食也。一客自江右来，得一头，
絷舟中。一日，泊舟钱墉，缚稍懈，忽跃入江。俄顷，波涛大作，估舟倾沉。

某公

    陕右某公，辛丑进士，能记前身。尝言前生为士人，中年而死。死后见冥王判事，鼎
铛油镬，一如世传。殿东隅，设数架，上搭猪羊犬马诸皮。簿吏呼名，或罚作马，或罚作
猪；皆裸之，于架上取皮披之。俄至公，闻冥王曰："是宜作羊。"鬼取一白羊皮来，捺
覆公体。吏白："是曾拯一人死。"王检籍覆视，示曰："免之。恶虽多，此善可赎。"
鬼又褫其毛革。革已粘体，不可复动。两鬼捉臂按胸，力脱之，痛苦不可名状；皮片片断
裂，不得尽净。既脱，近肩处犹粘羊皮大如掌。公既生，背上有羊毛丛生，剪去复出。

快刀

    明末，济属多盗。邑各置兵，捕得辄杀之。章丘盗尤多。有一兵佩刀甚利，杀辄导【上
穴下款】。一日，捕盗十余名，押赴市曹。内一盗识兵，逡巡告曰："闻君刀最快，斩首
无二割，求杀我。"兵曰："诺，其谨依我，无离也。"盗从之刑处，出刀挥之，豁然头
落。数步之外，犹圆转而大赞曰："好快刀！"

侠女

    顾生，金陵人。博于材艺，而家綦贫。又以母老，不忍离膝下，惟日为人书画，受贽
以自给。行年二十有五，伉俪犹虚。对户旧有空第，一老妪及少女税居其中。以其家无男
子，故未问其谁何。一日，偶自外入，见女郎自母房中出，年约十八九，秀曼都雅，世罕
其匹，见生甚避，而意凛如也。生入问母。母曰："是对户女郎，就吾乞刀尺。适言其家
亦止一母。此女不似贫家产。问其何为不字，则以母老为辞。明日当往拜其母，便风以意；
倘所望不奢，儿可代养其母。"明日造其室，其母一聋媪耳。视其室，并无隔宿粮。问所
业，则仰女十指。徐以同食之谋试之，媪意似纳，而转商其女；女默然，意殊不乐。母乃
归。详其状而疑之曰："女子得非嫌吾贫乎？为人不言亦不笑，艳如桃李，而冷如霜雪，
奇人也！"母子猜叹而罢。

    一日，生坐斋头，有少年来求画。姿容甚美，意颇儇佻。诘所自，以"邻村"对。嗣
后三两日辄一至，稍稍稔熟，渐以嘲谑；生狎抱之，亦不甚拒，遂私焉。由此往来昵甚。
会女郎过，少年目送之，问为谁。对以"邻女"。少年曰："艳丽如此，神情何可畏？"
少间，生入内。母曰："适女子来乞米，云不举火者经日矣。此女至孝，贫极可悯，宜少
周恤之。"生从母言，负斗米款门，达母意。女受之，亦不申谢。日尝至生家，见母作衣
履，便代缝纫；出入堂中，操作如妇。生益德之。每获馈饵，必分给其母，女亦略不置齿
颊。母适疽生隐处，宵旦号【口兆】。女时就榻省视，为之洗创敷药，日三四作。母意甚
不自安，而女不厌其秽。母曰："唉！安得新妇如儿，而奉老身以死也！"言讫，悲哽。
女慰之曰："郎子大孝，胜我寡母孤女什百矣。"母曰："床头蹀躞之役，岂孝子所能为
者？且身已向暮，旦夕犯雾露，深以祧续为忧耳。"言间，生入。母泣曰："亏娘子良多，
汝无忘报德。"生伏拜之。女曰："君敬我母，我勿谢也；君何谢焉？"于是益敬爱之。
然其举止生硬，毫不可干。

    一日，生出门，生目注之。女忽回首，嫣然而笑。生喜出意外，趋而从诸其家。挑之，
亦不拒，欣然交欢。已戒生曰："事可一而不可再！"生不应而归。明日，又约之，女厉
色不顾而去。日频来，时相遇，并不假以词色。少游戏之，则冷语冰人。忽于空处问生：
"日来少年谁也？"生告之。女曰："彼举止态状，无礼于妾频矣。以君之狎昵，故置之。
请更寄语：'再复尔，是不欲生也已！'"生至夕，以告少年。且曰："子必慎之，是不
可犯！"少年曰："既不可犯，君何私犯之？"生白其无。曰："如其无，则猥亵之语，
何以达君听哉？"生不能答。少年曰："亦烦寄告，假惺惺勿作态；不然，我将遍播扬。"
生甚怒之，情见于色，少年乃去。一夕，方独坐，女忽至，笑曰："我与君情缘未断，宁
非天数。"生狂喜而抱于怀。【炎欠】闻履声籍籍，两人惊起，则少年推扉入矣。生惊问：
"子胡为者？"笑曰："我来观贞洁人耳。"顾女曰："今日不怪人耶？"女眉竖颊红，
默不一语。急翻上衣，露一革囊，应手而出，则尺许晶莹匕首出。少年见之，骇而却走。
追出户外，四顾渺然。女以匕首望空抛掷，戛然有声，灿若长虹，俄一物堕地作响。生急
烛之，则一白狐，身首异处矣。大骇。女曰："此君之娈童也。我固恕之，奈渠定不欲生
何！"收刃入囊。生曳令入。曰："适妖物败意，请来宵。"出门径去。次夕，女果至，
遂共绸缪。诘其术，女曰："此非君所知。宜须慎秘，泄恐不为君福。"又订以嫁娶，曰：
"枕席焉，提汲焉，非妇伊何也？业夫妇矣，何必复言嫁娶乎？"生曰："将勿憎吾贫耶？"
曰："君固贫，妾富耶？今宵之聚，正以怜君贫耳。"临别嘱曰："苟且之行，不可以屡。
当来，我自来；不当来，相强无益。"后相值，每欲引与私语，女辄走避。然衣绽炊薪，
悉为纪理，不啻妇也。

    积数月，其母死，生竭力葬之。女由是独居。生意孤寝可乱，逾垣入，隔窗频呼，迄
不应。视其门，则空室扃焉。窃疑女有他约。夜复往，亦如之。遂留佩玉于窗间而去之。
越日，相遇于母所。既出，而尾其后曰："君疑妾耶？人各有心，不可以告人。今欲使君
无疑，乌得可？然一事烦急为谋。"问之，曰："妾体孕已八月矣，恐旦晚临盆。'妾身
未分明'，能为君生之，不能为君育之。可密告母，觅乳媪，伪为讨暝蛉者，勿言妾也。"
生诺，以告母。母笑曰："异哉此女！聘之不可，而顾私于我儿。"喜从其谋以待之。又
朋余，女数日不至。母疑之，往探其门，萧萧闭寂。叩良久，女始蓬头垢面自内出。启而
入之，则复阖之。入其室，则呱呱者在床上矣。母惊问："诞几时矣？"答云："三日。"
捉绷席而视之，则男也，且丰颐而广额。喜曰："儿已为老身育孙子，伶仃一身，将焉所
托？"女曰："区区隐衷，不敢掬示老母。俟夜无人，可即抱儿去。"母归与子言，窃共
异之。夜往抱子归。

    更数夕，夜将半，女忽款门入，手提革囊，笑曰："我大事已了，请从此别。"急询
其故，曰："养母之德，刻刻不去诸怀，向云'可一而不可再'者，以相报不在床第也。
为君贫不能婚，将为君延一线之续。本期一索而得，不意信不复来，遂至破戒而再。今君
德既酬，妾志亦遂，无憾矣。"问："囊中何物？"曰："仇人头耳。"检而窥之，须发
交而备模糊。骇绝，复致研诘。曰："向不与君言者，以机事不密，惧有宣泄。今事已成，
不妨相告：妾浙人，父官司马，陷于仇，彼籍吾家。妾负老母出，隐姓名，埋头项，已三
年矣。所以不即报者，徒以有母在；母去，又一声肉累腹中，因而迟之又久。曩夜出非他，
道路门户未稔，恐有讹误耳。"言已，出门。又嘱曰："所生儿，善视之。君福薄无寿，
此儿可光门闾。夜深不得惊老母，我去矣！"方凄然欲询所之，女一闪如电，瞥尔间遂不
复见。生叹惋木立，若丧魂魄。明以告母，相为叹异而已。后三年，生果卒。子十八举进
士，犹奉母以终老云。

    异史氏曰："人必室有侠女，而后可以畜娈童也。不然，尔爱其艾【嘏，以豕代古，
音jia1，老公猪】，彼爱尔娄猪矣！"

酒友

    车生者，家不中资，而耽饮，夜非浮三白不能寝也，以故床头樽常不空。一夜睡醒，
转侧间，似有人共卧者，意是覆裳堕耳。摸之，则茸茸有物，似猫而巨；烛之，狐也，酣
醉而犬卧。视其瓶，则空矣。因笑曰："此我酒友也。"不忍惊，覆衣加臂，与之共寝。
留烛以观其变。半夜，狐欠伸。生笑曰："美哉睡乎！"启覆视之，儒冠之俊人也。起拜
榻前，谢不杀之恩。生曰："我癖于曲蘖，而人以为痴；卿，我鲍叔也。如不见疑，当为
糟丘之良友。"曳登榻，复寝。且言："卿可常临，无相猜。"狐诺之。生既醒，则狐已
去。乃治旨酒一盛，专伺狐。

    抵夕，果至，促膝欢饮。狐量豪，善谐，于是恨相得晚。狐曰："屡叨良酝，何以报
德？"生曰："斗酒之欢，何置齿颊！"狐曰："虽然，君贫士，杖头钱大不易。当为君
少谋酒资。"明夕，来告曰："去此东南七里，道侧有遗金，可早取之。"诘旦而往，果
得二金，乃市佳肴，以佐夜饮。狐又告曰："院后有窖藏，宜发之。"如其言，果得钱百
余千。喜曰："囊中已自有，莫漫愁沽矣。"狐曰："不然。辙中小胡可以久掬？合更谋
之。"异日，谓生曰："市上荞价廉，此奇货可居。"从之，收荞四十余石。人咸非笑之。
未几，大旱，禾豆尽枯，惟荞可种；售种，息十倍。由此益富，治沃田二百亩。但问狐，
多种麦则麦收，多种黍则黍收。一切种植之早晚，皆取决于狐。日稔密，呼生妻以嫂，视
子犹子焉。后生卒，狐遂不复来。

莲香

    桑生，名晓，字子明，沂州人。少孤，馆于红花埠。桑为人静穆自喜，日再出，就食
东邻，余时坚坐而已。东邻生偶至，戏曰："君独居不畏鬼狐耶？"笑答曰："丈夫何畏
鬼狐？雄来吾有利剑，雌者尚当开门纳之。"邻生归，与友谋，梯妓于垣而过之，弹指叩
扉。生窥问其谁，妓自言为鬼。生大惧，齿震震有声。妓逡巡自去。邻生早至生斋，生述
所见，且告将归。邻生鼓掌曰："何不开门纳之？"生顿悟其假，遂安居如初。

    积半年，一女子夜来叩斋。生意友人之复戏也，启门延入，则倾国之姝。惊问所来，
曰："妾莲香，西家妓女。"埠上青楼故多，信之。息烛登床，绸缪甚至。自此三五宿辄
一至。

    一夕，独坐凝思，一女子翩然入。生意其莲，承逆与语。觌面殊非：年仅十五六，【享
单】袖垂髫，风流秀曼，行步之间，若还若往。大愕，疑为狐。女曰："妾，良家女，姓
李氏。慕君高雅，幸能垂盼。"生喜。握其手，冷如冰，问："何凉也？"曰："幼质单
寒，夜蒙霜露，那得不尔！"既而罗襦衿解，俨然处子。女曰："妾为情缘，葳蕤之质，
一朝失守。不嫌鄙陋，愿常侍枕席。房中得无有人否？"生曰："无他，止一邻娼，顾亦
不常。"女曰："当谨避之。妾不与院中人等。君秘勿泄，彼来我往，彼往我来可耳。"

    鸡鸣欲去，赠绣履一钩，曰："此妾下体所著，弄之足寄思慕。然有人慎勿弄也！"受而
视之，翘翘如解结锥。心甚爱悦。越夕无人，便出审玩。女飘然忽至，遂相款昵。自此每
出履，则女必应念而至。异而诘之，笑曰："适当其时耳。"

    一夜莲来，惊曰："郎何神气萧索？"生言："不自觉。"莲便告别，相约十日。去
后，李来恒无虚夕。问："君情人何久不至？"因以相约告。李笑曰："君视妾何如莲香
美？"曰："可称两绝。但莲卿肌肤温和。"李变色曰："君谓双美，对妾云尔。渠必月
殿仙人，妾定不及。"因而不欢。乃屈指计，十日之期已满，嘱勿漏，将窃窥之。

    次夜，莲香果至，笑语甚。及寝，大骇曰："殆矣！十日不见，何益惫损？保无有他
遇否？"生询期故。曰："妾以神气验之，脉析析如乱丝，鬼症也。"次夜，李来，生问：
"窥莲香何似？"曰："美矣。妾固谓世间无此佳人，果狐也。去，吾尾之，南山而穴居。"
生疑其妒 ，漫应之。

    逾夕，戏莲香曰："余固不信，或谓卿狐者。"莲亟问："是谁所云？"笑曰："我
自戏卿。"莲曰："狐何异于人？"曰："惑之者病，甚则死，是以可惧。"莲香曰："不
然，如君之年，房后三日，精气可复，纵狐何害？设旦旦而伐之，人有甚于狐者矣。天下
痨尸瘵鬼，宁皆狐蛊死耶？虽然，必有议我者。"生力白其无，莲诘益力。生不得已，泄
之。莲曰："我固怪君惫也。然何遽至此？得勿非人乎？君勿言，明宵，当如渠窥妾者。"
是夜李至，裁三数语，闻窗外嗽声，急亡去。莲入曰："君殆矣！是真鬼物！昵其美而不
速绝，冥路近矣！"生意其妒，默不语。莲曰："固知君不忘情，然不忍视君死。明日，
当携药饵，为君以除阴毒。幸病蒂尤浅，十日恙当已。请同榻以视痊可。"次夜，果出刀
圭药啖生。顷刻，洞下三两行，觉脏腑清虚，精神顿爽。心虽德之，然终不信为鬼。

    莲香夜夜同衾偎生，生欲与合，辄止之。数日后，肤革充盈。欲别，殷殷嘱绝李。生
谬应之。及闭户挑灯，辄捉履倾想。李忽至。数日隔绝，颇有怨色。生曰："彼连宵为我
作巫医，请勿为怼。情好在我。"李稍怿。生枕上私语曰："我爱卿甚，乃有谓卿鬼者。"
李结舌良久，骂曰："必淫狐之惑君听也！若不绝之，妾不来矣！"遂呜呜饮泣。生百词
慰解，乃罢。隔宿，莲香至，知李复来，怒曰："君必欲死耶！"生笑曰："卿何相妒之
深？"莲益怒曰："君种死根，妾为若除之，不妒者将复何如？"生托词以戏曰："彼云
前日之病，为狐祟耳。"莲乃叹曰："诚如君言，君迷不悟，万一不虞，妾百口何以自解？
请从此辞。百日后，当视君于卧榻中。"留之不可。怫然径去。由是于李夙夜必偕。约两
月余，觉大困顿。初犹自宽解；日渐羸瘠，惟饮【檀，以饣代木】粥一瓯。欲归就奉养，
尚恋恋不忍遽去。因循数日，沉绵不可复起。邻生见其病惫，日遣馆僮馈给食饮。生至是
疑李，因谓李曰："吾悔不听莲香之言，以至于此！"言讫而瞑。移时复苏，张目四顾，
则李已去，自是遂绝。

    生羸卧空斋，思莲香如望岁。一日，方凝想间，忽有搴帘入者，则莲香也。临榻哂曰：
"田舍郎，我岂妄哉！"生哽咽良久，自言知罪，但求拯救。莲曰："病入膏肓，实无救
法。姑来永诀，以明非妒。"生大悲曰："枕底一物，烦代碎之。"莲搜得履，持就灯前，
反复展玩。李女【炎欠】入，卒见莲香，返身欲遁。莲以身蔽门，李窘急不知所出。生责
数之，李不能答。莲笑曰："妾今始得与阿姨面相质。昔谓郎君旧疾，未必非妾致，今竟
何如？"李府首谢过。莲曰："佳丽如此，乃以爱结仇耶？"李即投地陨泣，乞垂怜救。
莲遂扶起，细诘生平。曰："妾，李通判女，早夭，瘗于墙外，已死春蚕，遗丝未尽。与
郎偕好，妾之愿也；致郎于死，良非素心。"莲曰："闻鬼利人死，以死后可常聚，然否？"
曰："不然，两鬼相逢，并无乐处，如乐也，泉下少年郎岂少哉！"莲曰："痴哉！夜夜
为人，人且不堪，而况于鬼！"李问："狐能死人，何术独否？"莲曰："是采补者流，
妾非其类。故世有不害人之狐，断无不害人之鬼，以阴气盛也。"生闻其语，始知狐鬼皆
真。幸习常见惯，颇不为骇。但念残息如丝，不觉失声大痛。莲顾问："何以处郎君者？"
李赧然逊谢。莲笑曰："恐郎强健，醋娘子要食杨梅也。"李敛衽曰："如有医国手，使
妆得无负郎君，便当埋首地下，敢复【面见】然于人世耶！"莲解囊出药，曰："妾早知
有今，别后采药三山，凡三阅月，物料始备，瘵蛊至死，投之无不苏者。然症何由得，仍
以何引，不得不转求效力。"问："何需？"曰："樱口中一点香唾耳。我一丸进，烦接
口而唾之。"李晕生颐颊，俯首转侧而视其履。莲戏曰："妹所得意惟履耳。"李益惭，
俯仰若无所容。莲曰："此平时熟技，今何吝焉？"遂以丸纳生物，转促逼之。李不得已，
唾之。莲曰："再！"又唾之。凡三四唾，丸已下咽。少间，腹殷然如雷鸣。复纳一丸，
自乃接唇而布以气。生觉丹田火热，精神焕发。莲曰："愈矣！"李听鸡鸣，彷徨别去。
莲以新瘥，尚须调摄，就食非计；因将户外反关，伪示生归，以绝交往，日夜守护之。李
亦每夕必至，给奉殷勤，事莲犹姊。莲亦深怜爱之。居三月，生健如初。李遂数夕不至；
偶至，一望即去。相对时，亦挹挹不乐。莲常留与共寝，必不肯。生追出，提抱以归，身
轻若刍灵。女不得遁，遂着衣偃卧，【足卷】其体不盈二尺。莲益怜之，阴使生狎抱之，
而撼摇亦不得醒。生睡去，觉而索之，已杳。后十余日，更不复至。生怀思殊切，恒出履
共弄。莲曰："窈娜如此，妾见犹怜，何况男子。"生曰："昔日弄履则至，心固疑之，
然终不料其鬼。今对履思容，实所怆恻。"因而泣下。

    先是，富室张姓有女字燕儿，年十五，不汗而死。终夜复苏，起顾欲奔。张扃户，不
得出。女自言："我通判女魂，感桑郎眷注，遗舄犹存彼处。我真鬼耳，锢我何益？"以
其言有因，诘其至此之由。女低徊反顾，茫不自解。或有言桑生病归者，女执辨其诬，家
人大疑。东邻生闻之，逾垣往窥，见生方与美人对语；掩入逼之，张皇间已失所在。邻生
骇诘。生笑曰："向固与君言，雌者则纳之耳。"邻生述燕儿之言。生乃启关，将往侦探，
苦无由。张母闻生果未归，益奇之。故使佣媪索履，生遂出以授。燕儿得之喜。试着之，
鞋小于足者盈寸，大骇。揽镜自照，忽恍然悟己之借躯以生也者，因陈所由。母始信之。
女镜面大哭曰："当日形貌，颇堪自信，每见莲姊，犹增惭怍。今反若此，人也不如其鬼
也！"把履号【口兆】，劝之不解。蒙衾僵卧。食之，亦不食，体肤尽肿；凡七日不食，
卒不死，而肿渐消；觉饥不可忍，乃复食。数日，遍体瘙痒，皮尽脱。晨起，睡舄遗堕，
索着之，则硕大无朋矣。因试前履，肥瘦吻合，乃喜。复自镜，则眉目颐颊，宛肖生平，
益喜。盥栉见母，见者尽眙。莲香闻其异，劝生媒通之；而以贫富悬邈，不敢遽进。会媪
初度，因从其子婿行，往为寿。媪睹生名，故使燕儿窥帘识客。生最后至，女骤出，捉袂，
欲从与俱归。母诃谯之，始惭而入。生审视宛然，不觉零涕，因拜伏不起。媪扶之，不以
为侮。生出，浼女舅执柯。媪议择吉赘生。

    生归告莲香，且商所处。莲怅然良久，便欲别去。生大骇泣下。莲曰："君行花烛于
人家，妾从而往，亦何形颜？"生谋先与旋里，而后迎燕，莲乃从之。生以情白张。张闻
其有室。怒加诮让，燕儿力白之，乃如所请。至日，生往亲迎。家中备具，颇甚草草；及
归，则自门达堂，悉以【上四中厂下剡，音ji4，毛织品】毯贴地，百千笼烛，灿列如锦。
莲香扶新妇入青庐，搭面既揭，欢若生平。莲陪卺饮，因细诘还魂之异。燕曰："尔日抑
郁无聊，徒以身为异物，自觉形秽。别后愤不归墓，随风漾泊。每见生则羡之。昼凭草木，
夜则信足浮沉。偶至张家，见少女卧床上，近附之，未知遂能活也。"莲闻之，默默若有
所思。逾两月，莲举一子。产后暴病，日就沉绵。捉燕臂曰："敢以孽种相累，我儿即若
儿。"燕泣下，姑慰藉之。为召巫医，辄却之。沉痼弥留，气如悬丝。生及燕儿皆哭。忽
张目曰："勿尔！子乐生，我乐生。如有缘，十年后可复得见。"言讫而卒。启衾将敛，
尸化为狐。生不忍异视，厚葬之。子名狐儿，燕抚如己出。每清明，必抱儿哭诸其墓。

    后生举于乡，家渐裕。而燕苦不育。狐儿颇慧，然单弱多疾。燕每欲生置媵。一日，
婢忽曰："门外一妪，携女求售。"燕呼入。卒见，大惊曰："莲姊复出耶！"生视之，
真似，亦骇。问："年几何？"答云："十四。""聘金几何？"曰："老身止此一块肉，
但俾得所，妾亦得啖饭处，后日老骨不至委沟壑，足矣。"生优价而留之。燕握女手，入
密室，撮其颔而笑曰："汝识我否？"答言："不识。"诘其姓氏，曰："妾韦姓。父徐
城卖浆者，死三年矣。"燕屈指停思，莲死恰十有四载。又审视女，仪容态度，无一不神
肖者。乃拍其顶而呼曰："莲姊，莲姊！十年相见之约，当不欺吾！"女忽如梦醒，豁然
曰："咦！"熟视燕儿。生笑曰："此'似曾相识燕归来'也。"女泫然曰："是矣。闻
母言，妾生时便能言，以为不祥，犬血饮之，遂昧宿因。今日始如梦寤。娘子其耻于为鬼
之李妹耶？"共话前生，悲喜交至。

    一日，寒食，燕曰："此每岁妾与郎君哭姊日也。"遂与亲登其墓，荒草离离，木已
拱矣。女亦太息。燕谓生曰："妾与莲姊，两世情好，不忍相离，宜令白骨同穴。"生从
其言，启李冢得骸，舁归而合葬之。亲朋闻其异，吉服临穴，不期而会者数百人。余庚戌
南游至沂，阻雨，休于旅舍。有刘生子敬，其中表亲，出同社王子章所撰桑生传，约万余
言，得卒读。此其崖略耳。

    异史氏曰："嗟乎！死者而求其生，生者又求其死，天下所难得者，非人身哉？奈何
具此身者，往往而置之，遂至【典见】然而生不如狐，泯然而死不如鬼。"

莲香

    桑生，名晓，字子明，沂州人。少孤，馆于红花埠。桑为人静穆自喜，日再出，就食
东邻，余时坚坐而已。东邻生偶至，戏曰："君独居不畏鬼狐耶？"笑答曰："丈夫何畏
鬼狐？雄来吾有利剑，雌者尚当开门纳之。"邻生归，与友谋，梯妓于垣而过之，弹指叩
扉。生窥问其谁，妓自言为鬼。生大惧，齿震震有声。妓逡巡自去。邻生早至生斋，生述
所见，且告将归。邻生鼓掌曰："何不开门纳之？"生顿悟其假，遂安居如初。

    积半年，一女子夜来叩斋。生意友人之复戏也，启门延入，则倾国之姝。惊问所来，
曰："妾莲香，西家妓女。"埠上青楼故多，信之。息烛登床，绸缪甚至。自此三五宿辄
一至。

    一夕，独坐凝思，一女子翩然入。生意其莲，承逆与语。觌面殊非：年仅十五六，【享
单】袖垂髫，风流秀曼，行步之间，若还若往。大愕，疑为狐。女曰："妾，良家女，姓
李氏。慕君高雅，幸能垂盼。"生喜。握其手，冷如冰，问："何凉也？"曰："幼质单
寒，夜蒙霜露，那得不尔！"既而罗襦衿解，俨然处子。女曰："妾为情缘，葳蕤之质，
一朝失守。不嫌鄙陋，愿常侍枕席。房中得无有人否？"生曰："无他，止一邻娼，顾亦
不常。"女曰："当谨避之。妾不与院中人等。君秘勿泄，彼来我往，彼往我来可耳。"

    鸡鸣欲去，赠绣履一钩，曰："此妾下体所著，弄之足寄思慕。然有人慎勿弄也！"受而
视之，翘翘如解结锥。心甚爱悦。越夕无人，便出审玩。女飘然忽至，遂相款昵。自此每
出履，则女必应念而至。异而诘之，笑曰："适当其时耳。"

    一夜莲来，惊曰："郎何神气萧索？"生言："不自觉。"莲便告别，相约十日。去
后，李来恒无虚夕。问："君情人何久不至？"因以相约告。李笑曰："君视妾何如莲香
美？"曰："可称两绝。但莲卿肌肤温和。"李变色曰："君谓双美，对妾云尔。渠必月
殿仙人，妾定不及。"因而不欢。乃屈指计，十日之期已满，嘱勿漏，将窃窥之。

    次夜，莲香果至，笑语甚。及寝，大骇曰："殆矣！十日不见，何益惫损？保无有他
遇否？"生询期故。曰："妾以神气验之，脉析析如乱丝，鬼症也。"次夜，李来，生问：
"窥莲香何似？"曰："美矣。妾固谓世间无此佳人，果狐也。去，吾尾之，南山而穴居。"
生疑其妒 ，漫应之。

    逾夕，戏莲香曰："余固不信，或谓卿狐者。"莲亟问："是谁所云？"笑曰："我
自戏卿。"莲曰："狐何异于人？"曰："惑之者病，甚则死，是以可惧。"莲香曰："不
然，如君之年，房后三日，精气可复，纵狐何害？设旦旦而伐之，人有甚于狐者矣。天下
痨尸瘵鬼，宁皆狐蛊死耶？虽然，必有议我者。"生力白其无，莲诘益力。生不得已，泄
之。莲曰："我固怪君惫也。然何遽至此？得勿非人乎？君勿言，明宵，当如渠窥妾者。"
是夜李至，裁三数语，闻窗外嗽声，急亡去。莲入曰："君殆矣！是真鬼物！昵其美而不
速绝，冥路近矣！"生意其妒，默不语。莲曰："固知君不忘情，然不忍视君死。明日，
当携药饵，为君以除阴毒。幸病蒂尤浅，十日恙当已。请同榻以视痊可。"次夜，果出刀
圭药啖生。顷刻，洞下三两行，觉脏腑清虚，精神顿爽。心虽德之，然终不信为鬼。

    莲香夜夜同衾偎生，生欲与合，辄止之。数日后，肤革充盈。欲别，殷殷嘱绝李。生
谬应之。及闭户挑灯，辄捉履倾想。李忽至。数日隔绝，颇有怨色。生曰："彼连宵为我
作巫医，请勿为怼。情好在我。"李稍怿。生枕上私语曰："我爱卿甚，乃有谓卿鬼者。"
李结舌良久，骂曰："必淫狐之惑君听也！若不绝之，妾不来矣！"遂呜呜饮泣。生百词
慰解，乃罢。隔宿，莲香至，知李复来，怒曰："君必欲死耶！"生笑曰："卿何相妒之
深？"莲益怒曰："君种死根，妾为若除之，不妒者将复何如？"生托词以戏曰："彼云
前日之病，为狐祟耳。"莲乃叹曰："诚如君言，君迷不悟，万一不虞，妾百口何以自解？
请从此辞。百日后，当视君于卧榻中。"留之不可。怫然径去。由是于李夙夜必偕。约两
月余，觉大困顿。初犹自宽解；日渐羸瘠，惟饮【檀，以饣代木】粥一瓯。欲归就奉养，
尚恋恋不忍遽去。因循数日，沉绵不可复起。邻生见其病惫，日遣馆僮馈给食饮。生至是
疑李，因谓李曰："吾悔不听莲香之言，以至于此！"言讫而瞑。移时复苏，张目四顾，
则李已去，自是遂绝。

    生羸卧空斋，思莲香如望岁。一日，方凝想间，忽有搴帘入者，则莲香也。临榻哂曰：
"田舍郎，我岂妄哉！"生哽咽良久，自言知罪，但求拯救。莲曰："病入膏肓，实无救
法。姑来永诀，以明非妒。"生大悲曰："枕底一物，烦代碎之。"莲搜得履，持就灯前，
反复展玩。李女【炎欠】入，卒见莲香，返身欲遁。莲以身蔽门，李窘急不知所出。生责
数之，李不能答。莲笑曰："妾今始得与阿姨面相质。昔谓郎君旧疾，未必非妾致，今竟
何如？"李府首谢过。莲曰："佳丽如此，乃以爱结仇耶？"李即投地陨泣，乞垂怜救。
莲遂扶起，细诘生平。曰："妾，李通判女，早夭，瘗于墙外，已死春蚕，遗丝未尽。与
郎偕好，妾之愿也；致郎于死，良非素心。"莲曰："闻鬼利人死，以死后可常聚，然否？"
曰："不然，两鬼相逢，并无乐处，如乐也，泉下少年郎岂少哉！"莲曰："痴哉！夜夜
为人，人且不堪，而况于鬼！"李问："狐能死人，何术独否？"莲曰："是采补者流，
妾非其类。故世有不害人之狐，断无不害人之鬼，以阴气盛也。"生闻其语，始知狐鬼皆
真。幸习常见惯，颇不为骇。但念残息如丝，不觉失声大痛。莲顾问："何以处郎君者？"
李赧然逊谢。莲笑曰："恐郎强健，醋娘子要食杨梅也。"李敛衽曰："如有医国手，使
妆得无负郎君，便当埋首地下，敢复【面见】然于人世耶！"莲解囊出药，曰："妾早知
有今，别后采药三山，凡三阅月，物料始备，瘵蛊至死，投之无不苏者。然症何由得，仍
以何引，不得不转求效力。"问："何需？"曰："樱口中一点香唾耳。我一丸进，烦接
口而唾之。"李晕生颐颊，俯首转侧而视其履。莲戏曰："妹所得意惟履耳。"李益惭，
俯仰若无所容。莲曰："此平时熟技，今何吝焉？"遂以丸纳生物，转促逼之。李不得已，
唾之。莲曰："再！"又唾之。凡三四唾，丸已下咽。少间，腹殷然如雷鸣。复纳一丸，
自乃接唇而布以气。生觉丹田火热，精神焕发。莲曰："愈矣！"李听鸡鸣，彷徨别去。
莲以新瘥，尚须调摄，就食非计；因将户外反关，伪示生归，以绝交往，日夜守护之。李
亦每夕必至，给奉殷勤，事莲犹姊。莲亦深怜爱之。居三月，生健如初。李遂数夕不至；
偶至，一望即去。相对时，亦挹挹不乐。莲常留与共寝，必不肯。生追出，提抱以归，身
轻若刍灵。女不得遁，遂着衣偃卧，【足卷】其体不盈二尺。莲益怜之，阴使生狎抱之，
而撼摇亦不得醒。生睡去，觉而索之，已杳。后十余日，更不复至。生怀思殊切，恒出履
共弄。莲曰："窈娜如此，妾见犹怜，何况男子。"生曰："昔日弄履则至，心固疑之，
然终不料其鬼。今对履思容，实所怆恻。"因而泣下。

    先是，富室张姓有女字燕儿，年十五，不汗而死。终夜复苏，起顾欲奔。张扃户，不
得出。女自言："我通判女魂，感桑郎眷注，遗舄犹存彼处。我真鬼耳，锢我何益？"以
其言有因，诘其至此之由。女低徊反顾，茫不自解。或有言桑生病归者，女执辨其诬，家
人大疑。东邻生闻之，逾垣往窥，见生方与美人对语；掩入逼之，张皇间已失所在。邻生
骇诘。生笑曰："向固与君言，雌者则纳之耳。"邻生述燕儿之言。生乃启关，将往侦探，
苦无由。张母闻生果未归，益奇之。故使佣媪索履，生遂出以授。燕儿得之喜。试着之，
鞋小于足者盈寸，大骇。揽镜自照，忽恍然悟己之借躯以生也者，因陈所由。母始信之。
女镜面大哭曰："当日形貌，颇堪自信，每见莲姊，犹增惭怍。今反若此，人也不如其鬼
也！"把履号【口兆】，劝之不解。蒙衾僵卧。食之，亦不食，体肤尽肿；凡七日不食，
卒不死，而肿渐消；觉饥不可忍，乃复食。数日，遍体瘙痒，皮尽脱。晨起，睡舄遗堕，
索着之，则硕大无朋矣。因试前履，肥瘦吻合，乃喜。复自镜，则眉目颐颊，宛肖生平，
益喜。盥栉见母，见者尽眙。莲香闻其异，劝生媒通之；而以贫富悬邈，不敢遽进。会媪
初度，因从其子婿行，往为寿。媪睹生名，故使燕儿窥帘识客。生最后至，女骤出，捉袂，
欲从与俱归。母诃谯之，始惭而入。生审视宛然，不觉零涕，因拜伏不起。媪扶之，不以
为侮。生出，浼女舅执柯。媪议择吉赘生。请看小说网+qinkan.net

    生归告莲香，且商所处。莲怅然良久，便欲别去。生大骇泣下。莲曰："君行花烛于
人家，妾从而往，亦何形颜？"生谋先与旋里，而后迎燕，莲乃从之。生以情白张。张闻
其有室。怒加诮让，燕儿力白之，乃如所请。至日，生往亲迎。家中备具，颇甚草草；及
归，则自门达堂，悉以【上四中厂下剡，音ji4，毛织品】毯贴地，百千笼烛，灿列如锦。
莲香扶新妇入青庐，搭面既揭，欢若生平。莲陪卺饮，因细诘还魂之异。燕曰："尔日抑
郁无聊，徒以身为异物，自觉形秽。别后愤不归墓，随风漾泊。每见生则羡之。昼凭草木，
夜则信足浮沉。偶至张家，见少女卧床上，近附之，未知遂能活也。"莲闻之，默默若有
所思。逾两月，莲举一子。产后暴病，日就沉绵。捉燕臂曰："敢以孽种相累，我儿即若
儿。"燕泣下，姑慰藉之。为召巫医，辄却之。沉痼弥留，气如悬丝。生及燕儿皆哭。忽
张目曰："勿尔！子乐生，我乐生。如有缘，十年后可复得见。"言讫而卒。启衾将敛，
尸化为狐。生不忍异视，厚葬之。子名狐儿，燕抚如己出。每清明，必抱儿哭诸其墓。

    后生举于乡，家渐裕。而燕苦不育。狐儿颇慧，然单弱多疾。燕每欲生置媵。一日，
婢忽曰："门外一妪，携女求售。"燕呼入。卒见，大惊曰："莲姊复出耶！"生视之，
真似，亦骇。问："年几何？"答云："十四。""聘金几何？"曰："老身止此一块肉，
但俾得所，妾亦得啖饭处，后日老骨不至委沟壑，足矣。"生优价而留之。燕握女手，入
密室，撮其颔而笑曰："汝识我否？"答言："不识。"诘其姓氏，曰："妾韦姓。父徐
城卖浆者，死三年矣。"燕屈指停思，莲死恰十有四载。又审视女，仪容态度，无一不神
肖者。乃拍其顶而呼曰："莲姊，莲姊！十年相见之约，当不欺吾！"女忽如梦醒，豁然
曰："咦！"熟视燕儿。生笑曰："此'似曾相识燕归来'也。"女泫然曰："是矣。闻
母言，妾生时便能言，以为不祥，犬血饮之，遂昧宿因。今日始如梦寤。娘子其耻于为鬼
之李妹耶？"共话前生，悲喜交至。

    一日，寒食，燕曰："此每岁妾与郎君哭姊日也。"遂与亲登其墓，荒草离离，木已
拱矣。女亦太息。燕谓生曰："妾与莲姊，两世情好，不忍相离，宜令白骨同穴。"生从
其言，启李冢得骸，舁归而合葬之。亲朋闻其异，吉服临穴，不期而会者数百人。余庚戌
南游至沂，阻雨，休于旅舍。有刘生子敬，其中表亲，出同社王子章所撰桑生传，约万余
言，得卒读。此其崖略耳。

    异史氏曰："嗟乎！死者而求其生，生者又求其死，天下所难得者，非人身哉？奈何
具此身者，往往而置之，遂至【典见】然而生不如狐，泯然而死不如鬼。"

阿宝

    粤西孙子楚，名士也。生有枝指。性迂讷，人诳之，辄信为真。或值座有歌妓，则必
遥望却走。或知其然，诱之来，使妓狎逼之，则【赤贞】颜彻颈，汁珠珠下滴，因共为笑。
遂貌其呆状，相邮传作丑语，而名之"孙痴"。

    邑大贾某翁，与王侯埒富。姻戚皆贵胃。有女阿宝，绝色也。日择良匹，大家儿争委
禽妆，皆不当翁意。生时失俪，有戏之者，劝其通媒。生殊不自揣，果从其数。翁素耳其
名，而贫之。媒媪将出，适遇宝，问之，以告。女戏曰："渠去其枝指，余当归之。"媪
告生。生曰："不难。"媒去，生以斧自断其指，大痛彻心，血益倾注，滨死。过数日，
始能起，往见媒而示之。媪惊，奔告女。女亦奇之，戏请再去其痴。生闻而哗辨，自谓不
痴；然无由见而自剖。转念阿宝未必美如天人，何遂高自位置如此？由是曩念顿冷。

    会值清明，俗于是日，妇女出游，轻薄少年，亦结队随行，恣其月旦。有同社数人，
强邀生去。或嘲之曰："莫欲一观可人否？"生亦知其戏己；然以受女揶揄故，亦思一见
其人，忻然随众物色之。遥见有女子憩树下，恶少年环如墙堵。众曰："此必阿宝也。"
趋之，果宝也。审谛之，娟丽无双。少顷，人益稠。女起，遽去。众情颠倒，品头题足，
纷纷若狂。生独默然。及众他适，回视，生犹痴立故所，呼之不应。群曳之曰："魂随阿
宝去耶？"亦不答。众以其素讷，故不为怪，或推之、或挽之以归。至家，直上床卧，终
日不起，冥如醉，唤之不醒。家人疑其失魂，招于旷野，莫能效。强拍问之，则【目蒙】
【目龙】应云："我在阿宝家。"及细诘之，又默不语。家人惶惑莫解。

    初，生见女去，意不忍舍，觉身已从之行，渐傍其衿带间，人无呵者。遂从女归，坐
卧依之，夜辄与狎，甚相得；然觉腹中奇馁，思欲一返家门，而迷不知路。女每梦与人交，
问其名，曰："我孙子楚也。"心异之，而不可以告人。生卧三日，气休休若将澌灭。家
人大恐，托人婉告翁，欲一招魂其家。翁笑曰："平昔不相往还，何由遗魂吾家？"家人
固哀之，翁始允。巫执故服、草荐以往。女诘得其故，骇极，不听他往，直导入室，任招
呼而去。巫归至门，生榻上已呻。既醒，女室之香奁什具，何色何名，历言不爽。女闻之，
益骇，阴感其情之深。

    生既离床寝，坐立凝思，忽忽若忘。每伺察阿宝，希幸一再遘之。浴佛节，闻将降香
水月寺，遂早旦往候道左，目眩睛劳。日涉午，女始至，自车中窥见生，以掺手搴帘，凝
睇不转。生益动，尾从之。女忽命青衣来诘姓字。生殷勤自展，魂益摇。车去，始归。归
复病，冥然绝食，梦中辄呼宝名。每自恨魂不复灵。家旧养一鹦鹉，忽毙，小儿持弄于床。
生自念：倘得身为鹦鹉，振翼可达女室。心方注想，身已翩然鹦鹉，遽飞而去，直达宝所。
女喜而扑之，锁其肘，饲以麻子。大呼曰："姐姐勿锁！我孙子楚也。"女大骇，解其缚，
亦不去。女祝曰："深情已篆中心。今已人禽异类，姻好何可复圆？"鸟云："得近芳泽，
于愿已足。"他人饲之，不食；女自饲之，则食。女坐，则集其膝；卧，则依其床。如是
三日。女甚怜之，阴使人【目间】生，生则僵卧，气绝已三日，但心头未冰耳。女又祝曰：
"君能复为人，当誓死相从。"鸟云："诳我！"女乃自矢。鸟侧目若有所思。少间，女
束双弯，解履床下，鹦鹉骤下，衔履飞去。女急呼之，飞已远矣。女使妪往探，则生已寤。
家人见鹦鹉衔绣履来，堕地死，方共异之。生既苏，即索履。众莫知故。适妪至，入视生，
问履所在。生曰："是阿宝信誓物。借口相覆：小生不忘金诺也。"妪反命。女益奇之，
故使婢泄其情于母。母审之确，乃曰："此子才名亦不恶，但有相如之贫。择数年得婿若
此，恐将为显者笑。"女以履故，矢不他。翁媪从之。驰报行。生喜，疾顿瘳。翁议赘诸
家。女曰："婿不可久处岳家。况郎又贫，久益为人贱。儿既诺之，处蓬茅而甘藜藿，不
怨也。"生乃亦迎成礼，相逢如隔世欢。

    自是家得奁妆，小阜，颇增物产。而生痴于书，不知理家人生业；女善居积，亦不以
他事累生。居三年，家益富。生忽病消渴卒。女哭之痛，泪眼不晴，至绝眠食。劝之不纳，
乘夜自经。婢觉之，急救以醒，终亦不食。三日，集亲党，将以殓生。闻棺中呻以息，启
之，已复活。自言："见冥王，以生平朴诚，命作部曹。忽有人白：'孙部曹之妻将至。'
王稽鬼录，言：'此未应便死。'又白：' 不食三日矣。'王顾谓：'感汝妻节义，姑赐
再生。'因使驭卒控马送余还。"由是体渐平。值岁大比，入闱之前，诸少年玩弄之，共
拟隐僻之题七，引生僻处与语，言："此某家关节，敬秘相授。"生信之，昼夜揣摩，制
成七艺。众隐笑之。时典试者虑熟题有蹈袭弊，力反常经，题纸下，七艺皆符。生以是抡
魁。明年，举进士，授词林。上闻异，召问之。生具启奏。上大嘉悦。后召见阿宝，赏赉
有加焉。

    异史氏曰："性痴则其志凝，故书痴者文必工，艺痴者技必良；世之落拓而无成者，
皆自谓不痴者也。且如粉花荡产，卢雉倾家，顾痴人事哉！以是知慧黠而过，乃是真痴，
彼孙子何痴乎！"

    集痴类十："窖镪食贫。对客辄夸儿慧。爱儿不忍教读。讳病恐人知。出资赚人嫖。
窃赴饮会赚人赌。倩人作文欺父兄。父子帐目太清。家庭用机械。喜弟子善赌。"

九山王

    曹州李姓者，邑诸生。家素饶。而居宅故不甚广；舍后有园数亩，荒置之。一日，有
叟来税屋，出直百金。李以无屋为辞。叟曰："请受之，但无烦虑。"李不喻其意，姑受
之，以觇其异。

    越日，村人见舆马眷口入李家，纷纷甚夥，共疑李第无安顿所，问之。李殊不自知；
归而察之，并无迹响。过数日，叟忽来谒。且云："庇宇下已数晨夕。事事都草创，起炉
作灶，未暇一修客子礼。今遣小女辈作黍，幸一垂顾。"李从之。则入园中，【炎欠】见
舍宇华好，崭然一新。入室，陈设芳丽。酒鼎沸于廊下，茶烟袅于厨中。俄而行酒荐馔，
备极甘旨。时见庭下少年人，往来甚众。又闻儿女喁喁，幕中儿笑语声。家人婢仆，似有
数十百口。李心知其狐，席终而归，阴怀杀心。每入市，市硝硫，积数百斤，暗布园中殆
满。骤火之，焰亘霄汉，如黑灵芝，燔臭灰眯不可近；但闻鸣啼嗥动之声，嘈杂聒耳。既
熄入视，则死狐满地，焦头烂额者，不可胜计。方阅视间，叟自外来，颜色惨恸，责李曰：
"夙无嫌怨；荒园报岁百金，非少；何忍遂相族灭？此奇惨之仇，无不报者！"忿然而去。
疑其掷砾为殃，而年余无少怪异。

    时顺治初年，山中群盗窃发，啸聚万余人，官莫能捕，生以家口多，日忧离乱。适村
中来一星者，自号"南山翁"，言人休咎，了若目睹，名大噪。李召至家，求推甲子。翁
愕然起敬，曰："此真主也！"李闻大骇，以为妄。翁正容固言之。李疑信半焉，乃曰：
"岂有白手受命而帝者乎？"翁谓："不然。自古帝王，类多起于匹夫，谁是生而天子乾？"
生惑之，前席而请，翁毅然以"卧龙"自任。请先备甲胃数千具、弓弩数千事。李虑人莫
之归，翁曰："卧请为大王连诸山，深相结。使哗言者谓大王真天子，山中士卒，宜必响
应。"李喜，遣翁行。发藏镪，造甲胃。翁数日始还，曰："借大王威福，加臣三寸舌，
诸山莫不愿执鞭【革勺】，从戏下。"浃旬之间，果归命者数千人。于是拜翁为军师，建
大纛，设彩帜若林；据山立栅，声势震动。邑令率兵还讨，翁指挥群寇，大破之。令惧，
告急于兖。兖兵远涉而至，翁又伏寇进击，兵大溃，将士杀伤者甚众。势益震，党以万计，
因自立为"九山王"。翁患马少，会都中解马赴江南，遣一旅要路篡取之。由是"九山王"
之名大噪。加翁为"护国大将军"。高卧山巢，公然自负，以为黄袍之加，指日可俟矣。
东抚以夺马故，方将进剿；又得兖报，乃发精兵数千，与六道合围而进。军旅旌旗，弥满
山谷。"九山王"大惧，召翁谋之，则不知所往。"九山王"窘急无术，登山而望曰："今
而知朝廷之势大矣！"山破，被擒，妻孥戮之。始悟翁即老狐，盖以族灭报李也。

    异史氏曰："夫人拥妻子，闭门科头，何处得杀？即杀，亦何由族哉？狐之谋亦巧矣。
而壤无其种者，虽溉不生；彼其杀狐之残，方寸已有盗根，故狐得长其萌而施之报。今试
执途人而告之曰：'汝为天子！'未有不骇而走者。明明异以族灭之为，而犹乐听之，妻
子为戮，又何足云？然人听匪言也，始闻之而怒，继而疑，又既而信；迨至身名俱殒，而
始悟其误也，大率类此矣。"

遵化署狐

    诸城邱公为遵化道。署中故多狐，最后一楼，绥绥者族而居之，以为家。时出殃人，
遣之益炽。官此者惟设牲祷之，无敢迕。邱公莅任，闻而怒之。狐亦畏公刚烈，化一妪告
家人曰："幸白大人：勿相仇。容我三日，将携细小避去。"公闻，亦默不言。次日，阅
兵已，戒勿散，使尽扛诸营巨炮骤入，环楼千座并发；数仞之楼，顷刻摧为平地，革肉毛
肉，自天雨而下。但见浓尘毒雾之中，有白气一缕，冒烟冲空而去。众望之曰："逃一狐
矣。"而署中自此平安。

    后二年，公遣干仆赍银如干数赴都，将谋迁擢。事未就，姑窖藏于班役之家。忽有一
叟诣阙声屈，言妻子横被杀戮，又讦公克削军粮，夤缘当路，现顿某家，可以验证。奉旨
押验，至班役家，冥搜不得。叟惟以一足点地。悟其意，发之，果得金；金上镌有"某郡
解"字。已而觅叟，则失所在。执乡里姓名以求其人，竟亦无之。公由此罹难，乃知叟即
逃狐也。

    异史氏曰："狐之祟人，可诛甚矣。然服而舍之，亦以全吾仁。公可云'疾之已甚'
者矣。抑使关西为此，岂百狐所能仇哉！"

张诚

    豫人张氏者，其先齐人。明末齐大乱，妻为北兵掠去。张常客豫，遂家焉。娶于豫，
生子讷。无何，妻卒，又娶继室，生子诚。继室牛氏悍，每嫉讷，奴畜之，啖以恶草具，
使樵，日责柴一肩。无则挞楚诟诅，不可堪。隐畜以甘脆饵诚，使从塾师读。诚渐长，性
孝友，不忍兄劬，阴劝母，母弗听。一日，讷入山樵，未终，值大风雨，避身岩下，雨止
而日已暮。腹中大馁，遂负薪归。母验之少，怒不与食；饥火烧心，入室僵卧。诚自塾中
来，见兄嗒然，问："病乎？"曰："饿耳。"问其故，以情告。诚愀然便去。移时，怀
饼来饵兄。兄问其所自来。曰："余窃面倩邻妇为之，但食勿言也。"讷食之。嘱弟曰：
"后勿复然，事泄累弟。且日一啖，饥当不死。"诚曰："兄故弱，乌能多樵！"次日，
食后，窃赴山，至兄樵处。兄见之，惊问："将何作？"答曰："将助樵采。"问："谁
之遣？"曰："我自来耳。"兄曰："无论弟不能樵，纵或能之，且犹不可。"于是速之
归。诚不听，以手足断柴助兄。且云："明日当以斧来。"兄近止之，见其指已破，履已
穿，悲曰："汝不速归，我即以斧自刭死。"诚乃归，兄送之半途，方复回。樵既归，诣
塾，嘱其师曰："吾弟年幼，宜闭之。山中虎狼多。"师曰："午前不知何往，业夏楚之。"
归谓诚曰："不听吾言，遭笞责矣。"诚笑曰："无之。"明日，怀斧又去。兄骇曰："我
固谓子勿来，何复尔？"诚不应，刈薪且急，汗交颐不少休。约足一束，不辞而返。师又
责之，乃实告之。师叹其贤，遂不之禁。兄屡止之，终不听。

    一日，与数人樵山中，【炎欠】有虎至。众惧而伏。虎竟衔诚去。虎负人行缓，为讷
追及。讷力斧之，中胯。虎痛狂奔，莫可寻逐，痛哭而返。众慰解之，哭益悲。曰："吾
弟，非犹夫人之弟，况为我死，我何生焉！"遂以斧自刎其项。众急救之，入肉者已寸许，
血溢如涌，眩瞀殒绝。众骇，裂之衣而约之，群扶而归。母哭骂曰："汝杀吾儿，欲【蠡
刂】颈以塞责耶！"讷呻云："母勿烦恼，弟死，我定不生！"置榻上，创痛不能眠，惟
昼夜依壁坐哭。父恐其亦死，时就榻少哺之，牛辄诟责。讷遂不食，三日而毙。村中有巫
走无常者，讷途遇之，缅诉曩苦。因询弟所，巫言不闻。遂反身导讷去。至一都会，见一
皂衫人，自城中出。巫要遮代问之。皂衫人于佩囊中检牒审顾，男妇百余，并无犯而张者。
巫疑在他牒。皂衫人曰："此路属我，何得差逮。"讷不信，强巫入内城。城中新鬼、故
鬼往来憧憧，亦有故识，就问，迄无知者。忽共哗言："菩萨至！"仰见云中，有伟人，
毫光彻上下，顿觉世界通明。巫贺曰："大郎有福哉！菩萨几十年一入冥司，拔诸苦恼，
今适值之。"便谇讷跪。众鬼囚纷纷籍籍，合掌齐诵慈悲救苦之声，哄腾震地。菩萨以杨
柳枝遍洒甘露，其细如尘。俄而雾收光敛，遂失所在。讷觉颈上沾露，斧处不复作痛。巫
仍导与俱归。望见里门，始别而去。讷死二日，豁然竟苏，悉述所遇，谓诚不死。母以为
撰造之诬，反诟骂之。讷负屈无以自伸，而摸创痕良瘥。自力起，拜父曰："行将穿云入
海往寻弟，如不可见，终此身勿望返也。愿父犹以儿为死。"翁引空处与泣，无敢留之。
讷乃去。每于冲衢访弟耗，途中资斧断绝，丐而行。逾年，达金陵，悬鹑百结，伛偻
道上。偶见十余骑过，走避道侧。内一人如官长，年四十已来，健卒怒马，腾踔前后。一
少年乘小驷，屡视讷。讷以其贵公子，未敢仰视。少年停鞭少驻，忽下马，呼曰："非吾
兄耶！"讷举首审视，诚也。握手大痛，失声，诚亦哭曰："兄何漂落以至于此？"讷言
其情，诚益悲。骑者并下问故，以白官长。官命脱骑载讷，连辔归诸其家，始详诘之。初，
虎衔诚去，不知何时置路侧，卧途中经宿。适张别驾自都中来，过之，见其貌文，怜而抚
之，渐苏。言其里居，则相去已远。因载与俱归。又药敷伤处，数日始痊。别驾无长君，
子之。盖适从游瞩也。诚具为兄告。言次，别驾入，讷拜谢不已。诚入内，捧帛衣出，进
兄，乃置酒燕叙。别驾问："贵族在豫，几何丁壮？"讷曰："无有。父少齐人，流寓于
豫。"别驾曰："仆亦齐人。贵里何属？"答曰："曾闻父言，属东昌辖。"惊曰："我
同乡也！何故迁豫？"讷曰："明季清兵入境，掠前母去。父遭兵燹，荡无家室。先贾于
西道，往来颇稔，故止焉。"又惊问："君家尊何名？"讷告之。别驾瞠而视，俯首若疑，
疾趋入内。无何，太夫人出。共罗拜，已，问讷曰："汝是张炳之之孙耶？"曰："然。"
太夫人大哭，谓别驾曰："此汝弟也。"讷兄弟莫能解。太夫人曰："我适汝父三年，流
离北去，身属黑固山半年，生汝兄。又半年，固山死，汝兄补秩旗下迁此官。今解任矣。
每刻刻念乡井，遂出籍，复故谱。屡遣人至齐，殊无所觅耗，何知汝父西徙哉！"乃谓别
驾曰："汝以弟为子，折福死矣！"别驾曰："曩问诚，诚未尝言齐人，想幼稚不忆耳。"
乃以齿序：别驾四十有一，为长；诚十六，最少；讷二十二，则伯而仲矣。别驾得两弟，
甚欢，与同卧处，尽悉离散端由，将作归计。太夫人恐不见容。别驾曰："能容则共之，
否则析之。天下岂有无父之国？"于是鬻宅办装，刻日西发。

    既抵里，讷及诚先驰报父。父自讷去，妻亦寻卒；块然一老鳏，形影自吊。忽见讷入，
暴喜，恍恍以惊；又睹诚，喜极，不复作言，潸潸以涕。又告以别驾母子至，翁辍泣愕然，
不能喜，亦不能悲，蚩蚩以立。未几，别驾入，拜已，太夫人把翁相向哭。既见婢劭厮卒，
内外盈塞，坐立不知所为。诚不见母，问之，方知已死，号嘶气绝，食顷始苏。别驾出资，
建楼阁；延师教两弟；马腾于槽，人喧于室，居然大家矣。

    异史氏曰："余听此事至终，涕凡数堕：十余岁童子，斧薪助兄，慨然曰：'王览固
再见乎！'于是一堕。至虎衔诚去，不禁狂呼曰：'天道愦愦如此！'于是一堕。及兄弟
猝遇，则喜而亦堕；转增一兄，又益一悲，则为别驾堕。一门团【外囗内栾】，惊出不意，
喜出不意，无从之涕，则为翁堕也。不知后世，亦有善涕如某者乎？"

汾州狐

    汾州判朱公者，居廨多狐。公夜坐，有女子往来灯下。初谓是家人妇，未遑顾瞻；及
举目，竟不相识，而容光艳艳。心知其狐，而爱好之，遽呼之来。女停履笑曰："厉声加
人，谁是汝婢媪耶？"朱笑而起，曳坐谢过。遂与款密，久如夫妻之好。忽谓曰："君秩
当迁，别有日矣。"问："何时？"答曰："目前。但贺者在门，吊者即在闾，不能官也。"
三日，迁报果至。次日，即得太夫人讣音。公解任，欲与偕旋。狐不可。送之河上，
强之登舟。女曰："君自不知，狐不能过河也。"朱不忍别，恋恋河畔。女忽出，言将一
谒故旧。移时归，即有客来答拜。女别室与语。客去乃来，曰："请便登舟，妾送君渡。"
朱曰："向言不能渡，今何以云？"曰："曩所谒非他，河神也。妾以君故，特请之。彼
限我十天往复，故可暂依耳。"遂同济。至十日，果别而去。

巧娘

    广东有【扌晋】绅傅氏，年六十余，生一子，名廉。甚慧，而天阉，十七岁，阴裁如
蚕。遐迩闻知，无以女女者。自分宗绪已绝，昼夜忧怛，而无如何。廉从师读。师偶他出，
适门外有猴戏者，廉视之，废学焉。度师将至而惧，遂亡去。离家数里，见一素衣女郎，
偕小婢出其前。女一回首，妖丽无比。莲步蹇缓，廉趋过之。女回顾婢曰："试问郎君，
得无欲如琼乎？"婢果呼问。廉诘其何为。女曰："倘之琼也，有尺一书，烦便道寄里门。
老母在家，亦可为东道主。"廉出本无定向，念浮海亦得，因诺之。女出书付婢，婢转付
生。问其姓名居里，云："华姓，居秦女村，去北郭三四里。"生附舟便去。

    至琼州北郭，日已曛暮。问秦女村，迄无知者。望北行四五里，星月已灿，芳草迷目，
旷无逆旅，窘甚。见道侧一墓，思欲傍坟栖止，大惧虎狼。因攀树猱升，蹲踞其上。听松
声谡谡，宵虫哀奏，中心忐忑，悔至如烧。忽闻人声在下，俯瞰之，庭院宛然；一丽人坐
石上，双鬟挑画烛，分侍左右。丽人左顾曰："今夜月白星疏，华姑所赠团茶，可烹一盏，
赏此良夜。"生意其鬼魅，毛发森竖。不敢少息。忽婢子仰视曰："树上有人！"女惊起
曰："何处大胆儿，暗来窥人！"生大惧，无所逃隐，遂盘旋下，伏地乞宥。女近临一睇，
反恚为喜，曳与并坐。睨之，年可十七八，姿态艳绝。听其言，亦非土音。问："郎何之？"
答云："为人作寄书邮。"女曰："野多暴客，露宿可虞。不嫌蓬荜，愿就税驾。"邀生
入。室惟一榻，命婢展两被其上。生自惭形秽，愿在下床。女笑曰："佳客相逢，女元龙
何敢高卧？"生不得已，遂与共榻，而怕恐不敢自舒。未几，女暗中以纤手探入，轻捻胫
股。生伪寐，若不觉知。又未几，启衾入，摇生，迄不动。女便下探隐处。乃停手怅然，
悄悄出衾去。俄闻哭声。生惶愧无以自容，恨天公之缺陷而已。女呼婢篝灯。婢见啼痕，
惊问所苦。女摇首曰："我自叹吾命耳。"婢立榻前，耽望颜色。女曰："可唤郎醒，遣
放去。"生闻之，倍益惭怍；且惧宵半，茫茫无所复之。

    筹念间，一妇人排闼入。婢白："华姑来。"微窥之，年约五十余，犹风格。见女未
睡，便致诘问。女未答。又视榻上有卧者，遂问："共榻何人？"婢代答："夜一少年郎
寄此宿。"妇笑曰："不知巧娘谐花烛。"见女啼泪未干，惊曰："合卺之夕，悲啼不伦；
将勿郎君粗暴也。"女不言，益悲。妇欲捋衣视生，一振衣，书落榻上。妇取视，骇曰：
"我女笔意也！"拆读叹咤。女问之。妇云："是三姐家报，言吴郎已死，茕无所依，且
为奈何？"女曰："彼固云为人寄书，幸未遣之去。"妇呼生起，究询书所自来。生备述
之。妇曰："远烦寄书，当何以报？"又熟视生，笑问："何迕巧娘？"生言："不自知
罪。"又诘女。女叹曰："自怜生适阉寺，没奔【啄，以木代口，阉人】人，是以悲耳。
妇顾生曰："慧黠儿，固雄而雌者耶？是我之客，不可久溷他人。"遂异生入东厢，探手
于【衤夸】而验之。笑曰："无怪巧娘零涕。然幸有根蒂，犹可为力。"挑灯遍翻箱簏，
得黑丸，授生，令即吞下，秘嘱勿哗，乃出。生独卧筹思，不知药医何症。将比五更，初
醒，觉脐下热气一缕，直冲隐处，蠕蠕然似有物垂股际；自探之，身已伟男。心惊喜，如
乍膺九锡。棂色才分，妇即入，以炊饼纳生室，叮嘱耐坐，反关其户。出语巧娘曰："郎
有寄书劳，将留招三娘来，与订姊妹交。且复闭置，免人厌烦。"乃出门去。生回旋无聊，
时近门隙，如鸟窥笼。望见巧娘，辄欲招呼自呈，惭讷而止。延及夜分，妇始携女归。发
扉曰："闷煞郎君矣！三娘可来拜谢。"途中人逡巡入，向生敛衽。妇命相呼以兄妹。巧
娘笑曰："姊妹亦可。"并出堂中，团坐置饮。饮次，巧娘戏问："寺人亦动心佳丽否？"
生曰："跛者不忘履，盲者不忘视。"相与粲然。

    巧娘以三娘劳顿，迫令安置。妇顾三娘，俾与生俱。三娘羞晕不行。妇曰："此丈夫
而巾帼者，何畏之？"敦促偕去。私嘱生曰："阴为吾婿，阳为吾子，可也。"生喜，捉
臂登床，发硎新试，其快可知。既于枕上问女："巧娘何为？"曰："鬼也。才色无匹，
而时命蹇落。适毛家小郎子，病阉，十八岁而不能人，因邑邑不畅，赍恨如冥。"生惊，
疑三娘亦鬼。女曰："实告君，妾非鬼，狐耳。巧娘独居无耦，我母子无家，借庐栖止。"
生大愕。女云："无惧，虽故鬼狐，非相祸者。"由此日共谈宴。虽知巧娘非人，而心爱
其娟好，独恨自献无隙。生蕴藉，善谀噱，颇得巧娘怜。一日，华氏母子将他往，复闭生
室中。生闷气，绕室隔扉呼巧娘。巧娘命婢历试数钥，乃得启。生附耳请间。巧娘遣婢去。
生挽就寝榻，偎向之。女戏掬脐下，曰："惜可儿此处阙然。"语未竟，触手盈握。惊曰：
"何前之渺渺，而遽累然！"生笑曰："前羞见客，故缩，今以诮谤难堪，聊作蛙怒耳。"
遂相绸缪。已而恚曰："今乃知闭户有因。昔母子流荡栖无所，假庐居之。三娘从学刺绣，
妾曾不少秘惜。乃妒忌如此！"生劝慰之，且以情告。巧娘终衔之。生曰："密之，华姑
嘱我严。"语未及已，华姑掩入。二人皇遽方起。华姑嗔目，问："谁启扉？"巧娘笑逆
自承。华姑益怒，聒絮不已。巧娘故哂曰："阿姥亦大笑人！是丈夫而巾帼者，何能为？"
三娘见母与巧娘苦相抵，意不自安，以一身调停两间，始各拗怒为喜。巧娘言虽愤烈，然
自是屈意事三娘。但华姑昼夜闲防，两情不得自展，眉目含情而已。

    一日，华姑谓生曰："吾儿姊妹皆已奉事君。念居此非计，君宜归告父母，早订永约。"
即治装促生行。二女相向，容颜悲恻。而巧娘尤不可堪，泪滚滚如断贯珠，殊无已时。华
姑排止之，便曳生出。至门外，则院宇无存，但见荒冢。华姑送至舟上，曰："君行后，
老身携两女僦屋于贵邑。倘不忘夙好，李氏废园中，可待亲迎。"生乃归。

    时傅父觅子不得，正切焦虑，见子归，喜出非望。生略述崖末，兼至华氏之订。父曰：
"妖言何足听信？汝尚能生还者，徒以阉废故；不然，死矣！"生曰："彼虽异物，情亦
犹人；况又慧丽，娶之亦不为戚党笑。"父不言，但嗤之。生乃退。而技痒不安其分，辄
私婢；渐至白昼宣淫，意欲骇闻翁媪。一日，为小婢所窥，奔告母，母不信，薄观之，始
骇。呼婢研究，尽得其状。喜极，逢人宣暴，以示子不阉，将论婚于世族。生私白母："非
华氏不娶。"母曰："世不乏美妇人，何必鬼物？"生曰："儿非华姑，无以知人道，背
之不祥。"傅父从之，遣一仆一妪往觇之。出东郭四五里，寻李氏园，见败垣竹树中，缕
缕有炊烟。妪下乘，直造其闼，则母子试几濯溉，似有所伺。妪拜致主命。见三娘，惊曰：
"此即吾家小主妇耶？我见犹怜，何怪公子魂思而梦绕之。"便问阿姊。华姑叹曰："是
我假女，三日前，忽殂谢去。"因以酒食饷妪及仆。妪归，备道三娘容止，父母皆喜。末
陈巧娘死耗，生恻恻欲涕。至亲迎之夜，见华姑亲问之，答云："已投生北地矣。"生欷
【虚欠】久之。迎三娘归，而终不能忘情巧娘，凡有自琼来者，必召见问之。或言秦女墓
夜闻鬼哭。生诧其异，入告三娘。三娘沉吟良久，泣下曰："妾负姊矣！"诘之，答云：
"妾母子来时，实未使闻。兹之怨啼，将无是姊？向欲相告，恐彰母过。"生闻之，悲已
而喜，即命舆，宵昼兼程，驰诣其墓。叩墓木而呼曰："巧娘，巧娘！某在斯。"俄见女
郎捧婴儿，自穴中出，举首酸嘶，怨望无已。生亦涕下。探怀问谁氏子，巧娘曰："是君
之遗孽也。诞三月矣。"生叹曰："误听华姑言，使母子埋忧地下，罪将安辞！"乃与同
舆，航海而归。抱子告母，母视之，体貌丰伟，不类鬼物，益喜。二女谐和，事姑孝。后
傅父病，延医来。巧娘曰："疾不可为，魂已离舍。"督治冥具，既竣而卒。儿长，绝肖
父；尤慧，十四游泮。高邮翁紫霞，客于广而闻之。地名遗脱，亦未知所终矣。

吴令

    吴令某公，忘其姓字。刚介有声。吴俗最重城隍之神，木肖之，衣以锦，藏机如生。
值神寿节，则居民敛资为会，辇游通衢，建诸旗幢，杂卤簿，森森部列，鼓吹行且作，阗
阗咽咽然，一道相属也。习以为俗。岁无敢懈。公出，适相值，止而问之。居民以告。又
诘知所费颇奢。公怒，指神而责之曰："城隍实主一邑，如冥顽无灵，则淫昏之鬼，无足
奉事；其有灵，则物力宜惜，何得以无益之费，耗民脂膏？"言已，曳神于地，笞之二十。
从此习俗顿革。公清正无私，惟少年好戏。居年余，偶于廨中梯檐探雀彀，失足而堕，折
股，寻卒。人闻城隍祠中，公大声喧怒，似与神争，数日不止。吴人不忘公德，君集祝而
解之，别建一祠祠公，声乃息。祠亦以城隍名，春秋祀之，较故神尤著。吴至今有二城隍
云。

口技

    村中来一女子，年十有四五。携一药囊，售其医。有问病者，女不能自为方，俟暮夜
问诸神。晚洁斗室，闭置其中。众绕门窗，倾耳寂听，但窃窃语，莫敢咳。内外动息俱冥。
至半更许，忽闻帘声。女在内曰："九姑来耶？"一女子答云："来矣。"又曰："腊梅
从九姑耶？"似一婢答云："来矣。"三人絮语间杂，刺刺不休。俄闻帘钩复动，女曰：
"六姑至矣。"乱言曰："春梅亦抱小郎子来耶？"一女曰："拗哥子！呜之不睡，定要
从娘子来。身如百钧重，负累煞人。"旋闻女子殷勤声，九姑问讯声，六姑寒暄声，二婢
慰劳声，小儿喜笑声，猫子声，一齐嘈杂。即闻女子笑曰："小郎君亦大好耍，远迢迢抱
猫儿来。"既而声渐疏，帘又响，满室俱哗，曰："四姑来何迟也？"有一小女子细声笑
曰："路有千里且溢，与阿姑走尔许时始至。阿姑行且缓。"遂各各道温凉声，并移坐声，
唤添坐声，参差并作，喧繁满室，食顷始定。即闻女子问病。九姑以为宜得参，六姑以为
宜得芪，四姑以为宜得术。参酌移时，即闻九姑唤笔砚。无何，折纸戢戢然，拔笔掷帽丁
丁然，磨墨隆隆然；既而投笔触几，震笔作响，便闻撮药包裹苏苏然。顷之，女子推帘，
呼病者授药并方。反身入室，即闻三姑作别，三婢作别，小儿哑哑，猫儿唔唔，又一时并
起。九姑之声清以越，六姑之声缓以苍，四姑之声娇以婉，以及三婢之声，各有态响，听
之了了可辨。群讶以为真神。而试其方，亦不甚效。此即所谓口技，特借之以售其术耳，
然亦奇矣！

    昔王心逸尝言：在都偶过市廛，闻弦歌声，观者如堵。近窥之，则见一少年曼声度曲。
并无乐器，惟以一指捺颊际，且捺且讴，听之铿铿，与弦索无异。亦口技之苗裔也。

狐联

    焦生，章丘石虹先生之叔弟也。读书园中。宵分，有二美人来，颜色双绝。一可十七
八，一约十四五，抚几展笑。焦知其狐，正色拒之。长者曰："君髯如戟，何无丈夫气？
"焦曰："仆生平不敢二色。"女笑曰："迂哉，子尚守腐局耶？下元鬼神，凡事皆以黑
为白，况床弟间琐事乎？"焦又咄之。女知不可动，乃云："君名下士，妾有一联，请为
属对，能对我自去。戊戌同体，腹中止欠一点。"焦凝思不就。女笑曰："名士固如此乎
？我代对之可矣：己巳连踪，足下何不双挑？"一笑而去。

潍水狐

    潍邑李氏有别第。忽一翁来税居，岁出直金五十，诺之。既去无耗，李嘱家人别租。
翌日，翁至，曰："租宅已有关说，何欲更僦他人？"李白所疑。翁曰："我将久居是；
所以迟迟者，以涓吉在十日之后耳。"因先纳一岁之直，曰："终岁空之，勿问也。"李
送出，问期，翁告之。过期数日，亦竟渺然。及往觇之，则双扉内闭，炊烟起而人声杂矣。
讶之，投刺往谒。翁趋出，逆而入，笑语可亲。既归，遣人馈遗其家；翁犒赐丰隆。又数
筵邀翁，款洽甚欢。问其居里，以秦中对。李讶其远。翁曰："贵乡福地也。秦中不可居，
大难将作。"时方承平，置未深问。越日，翁折柬报居停之礼，供帐饮食，备极侈丽。李
益惊，疑为贵官。翁以交好，因自言为狐。李骇绝，逢人辄道。

    邑【扌晋】绅闻其异，日结驷于门，愿纳交翁，翁无不伛偻接见。渐而郡官亦时还往。
独邑令求通，辄辞以故。令又托主人先容，翁辞。李诘其故。翁离席近客而私语曰："君
自不知，彼前身为驴，今虽俨然民上，乃饮【米追】而亦醉者也。仆固异类，羞与为伍。"
李乃托词告令，谓狐畏其神明，故不敢见。令信之而止。此康熙十一年事。未几，秦罹兵
燹。狐能前知，信矣。

    异史氏曰："驴之为物，庞物也。一怒则【足是，间di4，踢】【诀，以足代讠，用后
蹄踢】嗥嘶，眼大于盎，气粗于牛；不惟声难闻，状亦难见。倘执束刍而诱之，则帖耳辑
首，喜受羁勒矣。以此居民上，宜其饮【米追】而亦醉也。愿临民者，以驴为戒，而求齿
于狐，则德日进矣。

红玉

    广平冯翁有一子，字相如。父子俱诸生。翁年近六旬，性方鲠，而家屡空。数年间，
媪与子妇又相继逝，井臼自操之。一夜，相如坐月下，忽见东邻女自墙上来窥。视之，美。
近之，微笑。招以手，不来亦不去。固请之，乃梯而过，遂共寝处。问其姓名，曰："妾
邻女红玉也。"生大爱悦，与订永好。女诺之。夜夜往来，约半年许。翁夜起，闻子舍笑
语，窥之，见子，怒，唤出，骂曰："畜产所为何事！如此落寞，尚不刻苦，乃学浮荡耶？
人知之，丧汝德；人不知，促汝寿！"生跪自投，泣言知悔。翁叱女曰："女子不守闺戒，
既自玷，而又以玷人。倘事一发，当不仅贻寒舍羞！"骂已，愤然归寝。女流涕曰："亲
庭罪责，良足愧辱！我二人缘分尽矣！"生曰："父在不得自专。卿如有情，尚当含垢为
好。"女言辞决绝。生乃洒涕。女止之曰："妾与君无媒妁之言，父母之命，逾墙钻隙，
何能白首？此处有一佳耦，可聘也。"告以贫。女曰："来宵相俟，妾为君谋之。"次夜，
女果至，出白金四十两赠生。曰："去此六十里，有吴村卫氏，年十八矣。高其价，故未
售也。君重啖之，必合谐允。"言已，别去。

    生乘间语父，欲往相之。而隐馈金不敢告。翁自度无资，以是故，止之。生又婉言：
"试可乃已。"翁颔之。生遂假仆马，诣卫氏。卫故田舍翁，生呼出，引与间语。卫知生
望族，又见仪采轩豁，心许之，而虑其靳于资。生听其词意吞吐，会其旨，倾囊陈几上。
卫乃喜，浼邻生居间，书红笺而盟焉。生入拜媪，居室幅侧，女依母自幛。微睨之，虽荆
布之饰，而神情光艳，心窃喜。卫借舍款婿，便言："公子无须亲迎，待少作衣妆，即合
舁送去。"生与期而归。诡告翁，言卫爱清门，不责资，翁亦喜。至日，卫果送女至，女
勤俭，有顺德，琴瑟甚笃。逾二年，举一男，名福儿。会清明抱子登墓，遇邑绅宋氏。宋
官御史，坐行赇免，居林下，大煽威虐。是日亦上墓归，见女艳之，问村人，知为生配。
料冯贫士，诱以重赂，冀可摇，使家人风示之。生骤闻，怒形于色；既思势不敌，敛怒为
笑，归告翁。翁大怒，奔出，对其家人，指天画地，诟骂万端。家人鼠窜而去。宋氏亦怒，
竟遣数人入生家，殴翁及子，汹若沸鼎。女闻之，弃儿于床，披发号救。群篡舁之，哄然
便去。父子伤残，呻吟在地。儿呱呱啼室中。邻人共怜之，扶之榻上。经日，生杖而能起，
翁忿不食，呕血寻毙。生大哭，抱子兴词，上至督抚，讼几遍，卒不得直。后闻妇不屈死，
益悲。冤塞胸吭，无路可伸。每思要路刺杀宋，而虑其扈从繁，儿又罔托。日夜哀思，双
睫为不交。

    忽一丈夫吊诸其室，虬髯阔颔，曾与无素。挽坐，欲问邦族。客遽曰："君有杀父之
仇，夺妻之恨，而忘报乎？"生疑为宋人之侦，姑伪应之。客怒眦欲裂，遽出曰："仆以
君人也，今乃知不足齿之伧！"生察其异，跪而挽之，曰："诚恐宋人【饣舌】我。今实
布腹心；仆之卧薪尝胆者，固有日矣。但怜此褓中物，恐坠宗祧。君义士，能为我杵臼否？"
客曰："此妇人女子之事，非所能。君所欲托诸人者，请自任之；所欲自任者，愿得而代
庖焉。"生闻，崩角在地。客不顾而出。生追问姓字，曰："不济，不任受怨；济，亦不
任受德。"遂去。生惧祸及，抱子亡去。至夜，宋家一门俱寝，有人越重垣入，杀御史父
子三人及一媳一婢。宋家具状告官。官大骇，宋执谓相如，于是遣役捕生，生遁不知所之，
于是情益真。宋仆同官役诸处冥搜。夜至南山，闻儿啼，踪得之，系缧而行。儿啼愈嗔，
群夺儿抛弃之。生冤愤欲绝。见邑令。问："何杀人？"生曰："冤哉！某以夜死，我以
昼出，且抱呱呱者，何能逾垣杀人？"令曰："不杀人，何逃乎？"生词穷，不能置辨。
乃收诸狱，生泣曰："我死无足惜，孤儿何罪？"令曰："汝杀人子多矣；杀汝子，何怨？"
生既褫革，屡受梏惨，卒无词。令是夜方卧，闻有物击床，震震有声，大惧而号。举家惊
起，集而烛之，一短刀，【钅舌】利如霜，剁床入木者寸余，牢不可拔。令睹之，魂魄丧
失。荷戈遍索，竟无踪迹。心窃馁。又以宋人死，无可畏惧，乃详诸宪，代生解免，竟释
生。

    生归，瓮无升斗，孤影对四壁。幸邻人怜馈食饮，苟且自度。念大仇已报，则【单展】
然喜；思惨酷之祸，几于灭门，则泪潸潸堕；及思半生贫彻骨，宗支不续，则于无人处大
哭失声，不复能自禁。如此半年，捕禁益懈。乃哀邑令，求判还卫氏之骨。及葬而归，悲
怛欲死。辗转空床，竟无生路。忽有款门者，凝神寂听，闻一人在门外，哝哝与小儿语。
生急起窥觇，似一女子。扉初启，便问："大冤昭雪，可幸无恙？"其声稔熟，而仓卒不
能追忆。烛之，则红玉也。挽一小儿，嬉笑胯下。生不暇问，抱女呜哭。女亦惨然。既而
推儿曰："汝忘尔父耶？"儿牵女衣，目灼灼视生。细审之，福儿也。大惊，泣问："儿
那得来？"女曰："实告君：昔言邻女者，妄也。妾实狐。适宵行，见儿啼谷口，抱养于
秦。闻大难既息，故携来与君团聚耳。"生挥涕拜谢。儿在女怀，如依其母，竟不复能识
父矣。天未明，女即遽起。问之，答曰："奴欲去。"生裸跪床头，涕不能仰。女笑曰：
"妾诳君耳。今家道新创，非夙兴夜寐不可。"乃剪莽拥【上竹下彗】，类男子操作。生
忧贫乏，不自给。女曰："但请下帷读，勿问盈歉，或当不殍饿死。"遂出金治织具，租
田数十亩，雇佣耕作。荷【馋，以钅代饣】诛茅，牵萝补屋，日以为常。里党闻妇贤，益
乐资助之。约半年，人烟腾茂，类素封家。生曰："灰烬之余，卿白手再造矣。然一事未
就安妥，如何？"诘之，答曰："试期已迫，巾服尚未复也。"女笑曰："妾前以四金寄
广文，已复名在案。若待君言，误之已久。"生益神之。是科遂领乡荐。时年三十六，腴
田连阡，夏屋渠渠矣。女袅娜如随风欲飘去，而操作过农家妇；虽严冬自苦，而手腻如脂。
自言二十八岁，人视之，常若二十许人。

    异史氏曰："其子贤，其父德，故其报之也侠。非特人侠，狐亦侠也。遇亦奇矣！然
官宰悠悠，竖人毛发，刀震震入木，何惜不略移床上半尺许哉？使苏子美读之，必浮白曰：
'惜乎击之不中！'"

龙

    北直界有堕龙入村。其行重拙，入某绅家，其户仅可容躯，塞而入。家人尽奔。登楼
哗噪，铳炮轰然。龙乃出。门外停贮潦水，浅不盈尺。龙入，转侧其中，身尽泥涂；极力
腾跃，尺余辄堕。泥蟠三日，蝇集鳞甲。忽大雨，乃霹雳【上奴下手】空而去。

    房生与友人登牛山，入寺游瞩，忽椽间一黄砖堕，上盘一小蛇，细裁如蚓。忽旋一周，
如指；又一周，已如带。共惊，知为龙，群趋而下。方至山半，闻寺中霹雳一声，震动山
谷。天上黑云如盖，一巨龙夭矫其中，移时而没。

    章丘小相公庄，有民妇适野，值大风，尘沙扑面，觉一目眯，如含麦芒。揉之吹之，
迄不愈。启睑而审视之，睛固无恙，但有赤线蜿蜒于肉分，或曰："此蛰龙也。"妇忧惧
待死。积三月余，天暴雨，忽巨霆一声，裂眦而去。妇无少损。

    袁宣四言："在苏州，值阴晦，霹雳大作。众见龙垂云际，鳞甲张动，爪中抟一人头，
须眉毕见；移时，入云而没。亦未闻有失其头者。"

林四娘

    青州道陈公宝钥，闽人。夜独坐，有女子搴帏入。视之，不识；而艳绝，长袖宫装。
笑云："清夜兀坐，得勿寂耶？"公惊问："何人？"曰："妾家不远，近在西邻。"公
意其鬼，而心好之。捉袂挽坐，谈词风雅，大悦。拥之，不甚抗拒。顾曰："他无人耶？"
公急阖户，曰："无。"促其缓裳，意殊羞怯。公代为之殷勤。女曰："妾年二十，犹处
子也，狂将不堪。"狎亵既竟，流丹浃席。既而枕边私语，自言"林四娘"。公详诘之。
曰："一世坚贞，业为君轻薄殆尽矣。有心爱妾，但图永好可耳，絮絮何为？"无何，鸡
鸣，遂起而去。由此夜夜必至。每与阖户雅饮。谈及音律，辄能剖悉悉宫商。公遂意其工
于度曲。曰："儿时之所习也。"公请一领雅奏，女曰："久矣不托于音，节奏强半遗忘，
恐为知者笑耳。"再强之，乃俯首击节，唱伊凉之调，其声哀婉。歌已，泣下。公亦为酸
恻，抱而慰之曰："卿勿为亡国之音，使人悒悒。"女曰："声以宣意，哀者不能使乐，
亦犹乐者不能使哀。"两人燕昵，过于琴瑟。

    既久，家人窃听之，闻其歌者，无不流涕。夫人窥见其容，疑人世无此妖丽，非鬼必
狐；惧为厌蛊，劝公绝之。公不能听，但固诘之。女愀然曰："妾，衡府宫人也。遭难而
死，十七年矣。以君高义，托为燕婉，然实不敢祸君。倘见疑畏，即从此辞。"公曰："我
不为嫌，但燕好若此，不可不知其实耳。"乃问宫中事。女缅述，津津可听。谈及式微之
际，则哽咽不能成语。女不甚睡，每夜辄起诵准提、金刚诸经咒。公问："九原能自忏耶？"
曰："一也。妾思终身沦落，欲度来生耳。"又每与公评骘诗词，瑕辄疵之；至好句，则
曼声娇吟。意绪风流，使人忘倦。公问："工诗乎？"曰："生时亦偶为之。"公索其赠。
笑曰："儿女之语，乌足为高人道。"

    居三年，一夕忽惨然告别。公惊问之。答云："冥王以妾生前无罪，死犹不忘经咒，
俾生王家。别在今宵，永无见期。"言已，怆然。公亦泪下。乃置酒相与痛饮。女慷慨而
歌，为哀曼之音，一字百转，每至悲处，辄便呜咽。数停数起，而后终曲。饮不能畅。乃
起，逡巡欲别。公固挽之，又坐少时。鸡声忽唱，乃曰："必不可以久留矣。然君每妾不
肯献丑，今将长别，当率成一章。"索笔构成，曰："心悲意乱，不能推敲，乖音错节，
惧勿出以示人。"掩袖而去。公送诸门外，湮然没。公怅悼良久。视其诗，字态端好，珍
而藏之。诗曰："静锁深宫十七年，谁将故国问青天？闲看殿宇封乔木，泣望君王化杜鹃。
海国波涛斜夕照，汉家箫鼓静烽烟。红颜力弱难为厉，惠质心悲只问禅。日诵菩提千百句，
闲看贝叶两三篇。高唱梨园歌代哭，请君独听亦潸然。"诗中重复脱节，疑有错误。

卷三

江中

    王圣俞南游，泊舟江心。既寝，视月明如练，未能寐，使童仆为之按摩。忽闻舟顶如
小儿行，踏芦席作响，远自舟尾来，渐近舱户。虑为盗，急起问童。童亦闻之，问答间，
见一人伏舟顶上，垂首窥舱内。大愕，按剑呼诸仆，一舟俱醒。告以所见。或疑错误，俄
响声又作，群起四顾，渺然无人，惟疏星皎月，漫漫江波而已。众坐舟中，旋见青火如灯
状，突出水面，随水浮游；渐近舡，则火顿灭。即有黑人骤起，屹立水上，以手攀舟而行
。众噪曰："必此物也！"欲射之，方开弓，则遽伏水中，不可见矣。问舟人，舟人曰：
"此古战场，鬼时出没，其无足怪。"

鲁公女

    招远张于旦，性疏狂不羁。读书萧寺。时邑令鲁公，三韩人。有女好猎。生适遇诸野
，见其风姿娟秀，着锦貂裘，跨小骊驹，翩然若画。归忆容华，极意钦想。后闻女暴卒，
悼叹欲绝。鲁以家远，寄灵寺中，即生读所。生敬礼如神明，朝必香，食必祭。每酹而祝
曰："睹卿半面，长系梦魂；不图玉人，奄然物化。今近在咫尺，而邈若河山，恨如何也
！然生有拘束，死无禁忌，九泉有灵，当珊珊而来，慰我倾慕。"日夜祝之，几半月。

    一夕，挑灯夜读，忽举首，则女子含笑立灯下。生惊起致问。女曰："感君之情，不
能自已，遂不避私奔之嫌。"生大喜。遂共欢好。自此无虚夜。谓生曰："妾生好弓马，
以射獐杀鹿为快，罪孽深重，死无归所。如诚心爱妾，烦代诵《金刚经》一藏数，生生世
世不忘也。"生敬受教，每夜起，即柩履。生请抱负以行，女笑从之。如抱婴儿，殊不重
累。遂以为常。考试亦载与俱。然行必以夜。生将赴秋闱，女曰："君福薄，徒劳驰驱。
"遂听其言而止。积四五年，鲁罢官，贫不能舆其榇，将就窆之，苦无葬地。生乃自陈：
"某有薄壤近寺，愿葬女公子。"鲁公喜。生又力为营葬。鲁德之，而莫解其故。鲁去，
二人绸缪如平日。

    一夜，侧倚生怀，泪落如豆，曰："五年之好，于今别矣！受君恩义，数世不足以酬
！"生惊问之。曰："蒙惠及泉下人，经咒藏满，今得生河北卢户部家。如不忘今日，过
此十五年，八月十六日，烦一往会。"生泣下曰："生三十余年矣；又十五年，将就木焉
，会将何为？"女亦泣曰："愿为奴婢以报。"少间曰："君送妾六七里，此去多荆棘，
妾衣长难度。"乃抱生项。生送至通衢，见路傍车马一簇，马上或一人，或二人；车上或
三人、四人、十数人不等；独一钿车，绣缨朱【左巾，右繁体宪】，仅一老媪在焉。见女
至，呼曰："来乎？"女应曰："来矣。"乃回顾生云："尽此，且去；勿忘所言。"生
诺。女行近车，媪引手上之，展【车令】即发，车马阗咽而去。

    生怅怅而归，志时日于壁。因思经咒之效，持诵益虔。梦神人告曰："汝志良嘉。但
须要到南海去。"问："南海多远？"曰："近在方寸地。"醒而会其旨，念切菩提，修
行倍洁。三年后，次子明、长子政，相继擢高科。生虽暴贵，而善行不替。夜梦青衣人邀
去，见宫殿中坐一人，如菩萨状，逆之曰："子为善可喜。惜无修龄，幸得请于上帝矣。
"生伏地稽首。唤起，赐坐；饮以茶，味芳如兰。又令童子引去，使浴于池。池水清洁，
游鱼可数，入之而温，掬之有荷叶香。移时，渐入深处，失足而陷，过涉灭顶。惊寤，异
之。由此身益健，目益明。自捋其须，白者尽簌簌落，又久之，黑者亦落。面纹亦渐舒。
至数月后，颔秃面童，宛如十五六时。辄兼好游戏事，亦犹童。过饰边幅；二子辄匡救之
。未几，夫人以老病卒。子欲为求继室于朱门。生曰："待吾至河北，来而后娶。"

    屈指已及约期，遂命仆马至河北。访之，果有卢户部。先是，卢公生一女，生而能言
，长益慧美，父母最钟爱之。贵家委禽，女辄不欲。怪问之，具述生前约。共计其年，大
笑曰："痴婢！张郎计今年已半百，人事变迁，其骨已朽；纵其尚在，发童而齿壑矣。"
女不听。母见其志不摇，与卢公谋，戒阍人勿通客，过期以绝其望。未几，生至，阍人拒
之。退返旅舍，怅恨无所为计。闲游郊郭，因循而暗访之。女谓生负约，涕不食。母言：
"渠不来，必已殂谢；即不然，背盟之罪，亦不在汝。"女不语，但终日卧。卢患之，亦
思一见生之为人，乃托游遨，遇生于野。视之，少年也，讶之。班荆略谈，甚倜傥。公喜
，邀至其家。方将探问，卢即遽起，嘱客暂独坐，匆匆入内告女。女喜，自力起。窥审其
状不符，零涕而返，怨父期罔。公力白其是。女无言，但泣不止。公出，意绪懊丧，对客
殊不款曲。生问："贵州有为户部者乎？"公漫应之。首他顾，似不属客。生觉其慢，辞
出。女啼数日而卒。生夜梦女来，曰："下顾者果君耶？年貌舛异，觌面遂致违隔。妾已
忧愤死。烦向土地祠速招我魂，可得活，迟则无及矣。"既醒，急探卢氏之门，果有女亡
二日矣。生大恸，进而吊诸其室。已而以梦告卢。卢从其言，招魂而归。启其衾，抚其尸
，呼而祝之。俄闻喉中咯咯有声，忽见朱樱乍启，坠痰块如冰。扶移榻上，渐复吟呻。卢
公悦，肃客出，置酒宴会。细展官阀，知其巨家，益喜。择吉成礼。居半月，携女而归。
卢送至家，半年乃去。夫妇居室，俨如小耦。不知者多误以子妇为姑嫜焉。卢公逾年卒。
子最幼，为豪强所中伤，家产几尽。生迎养之，遂家焉。

道士

    韩生，世家也。好客。同村徐氏，常饮于其座。会宴集，有道士托钵门上。家人投钱
及粟，皆不受；亦不去。家人怒，归不顾。韩闻击剥之声甚久，询之，家人以情告。言未
已，道士竟入。韩招之坐。道士向主客皆一举手，即坐。略致研诘，始知其初居村东破庙
中。韩曰："何日栖鹤东观，竟不闻知，殊缺地主之礼。"答曰："野人新至，无交游。
闻居士挥霍，深愿求饮焉。"韩命举觞。道士能豪饮。徐见其衣服垢敝，颇偃蹇，不甚为
礼。韩亦海客遇之。道士倾饮二十余杯，乃辞而去。

    自是每宴会，道士辄至，遇食则食，遇饮则饮，韩亦稍厌其频。饮次，徐嘲之曰："
道长日为客，宁不一作主？"道士笑曰："道人与居士等，惟双肩承一喙耳。"徐渐不能
对。道士曰："虽然，道人怀诚久矣，会当竭力作杯水之酬。"饮毕，嘱曰："翌午幸赐
光宠。"次日，相邀同往，疑其不设。行去，道士已候于途；且语且步，已至寺门。入门
，则院落一新，连阁云蔓。大奇之，曰："久不至此，创建何时？"道士答："竣工未久
。"比入其室，陈设华丽，世家所无。二人肃然起敬。甫坐，行酒下食，皆二八狡童，锦
衣朱履。酒馔芳美，备极丰渥。饭已，另有小进。珍果多不可名，贮以水晶玉石之器。光
照几榻。酌以玻璃盏，围尺许。道士曰："唤石家姊妹来。"童去少时，二美人入。一细
长，如弱柳；一身短，齿最稚；媚曼双绝。道士即使歌以侑酒。少者拍板而歌，长者和以
洞箫，其声清细。既阕，道士悬爵促酹，又命遍酌。顾问美人："久不舞，尚能之否？"
遂有僮仆展氍毹于筵下，两女对舞，长衣乱拂，香尘四散；舞罢，斜倚画屏。二人心旷神
飞，不觉醺醉。

    道士亦不顾客，举杯饮尽，起谓客曰："姑烦自酌，我稍憩，即复来。"即去。南屋
壁下，设一螺钿之床，女子为施锦【衤因】，扶道士卧。道士乃曳长者共寝，命少者立床
下为之爬搔。二人睹此状，颇不平。徐乃大呼："道士不得无礼！"往将挠之。道士急起
而遁。见少女犹立床下，乘醉拉向北榻，公然拥卧。视床上美人，尚眠绣榻，顾韩曰："
君何太迂？"韩乃径登南榻；欲与狎亵，而美人睡去，拨之不转。因抱与俱寝。天明，酒
梦俱醒，觉怀中冷物冰人；视之，则抱长石卧青阶下。急视徐，徐尚未醒；见其枕遗屙之
石，酣寝败厕中。蹴起，互相骇异。四顾，则一庭荒草，两间破屋而已。

胡氏

    直隶有巨家，欲延师。忽一秀才，踵门自荐。主人延入。词语开爽，遂相知悦。秀才
自言胡氏，遂纳贽馆之。胡课业良勤，淹洽非下士等。然时出游，辄昏夜始归；扃闭俨然
，不闻款叩而已在室中矣。遂相惊以狐。然察胡意固不恶，优重之，不以怪异废礼。

    胡知主人有女，求为姻好，屡示意，主人伪不解。一日，胡假而去。次日，有客来谒
，絷黑卫于门。主人逆而入。年五十余，衣履鲜洁，意甚恬雅。既坐，自达，始知为胡氏
作冰。主人默然，良久曰："仆与胡先生，交已莫逆，何必婚姻？且息女已许字矣。烦代
谢先生。"客曰："确知令媛待聘，何拒之深？"再三言之，而主人不可。客有惭色，曰
："胡亦世族，何遽不如先生？"主人直告曰："实无他意，但恶非其类耳。"客闻之怒
；主人亦怒，相侵益亟。客起，抓主人。主人命家人杖逐之，客乃遁。遗其驴，视之，毛
黑色，批耳修尾，大物也。牵之不动，驱之则随手而蹶，【口要】【同上字】然草虫耳。

    主人以其言忿，知必相仇，戒备之。次日，果有狐兵大至：或骑或步，或戈或弩，马
嘶人沸，声势汹汹。主人不敢出。狐声言为屋，主人益惧。有健者，率家人噪出，飞石施
箭，两相冲击，互有夷伤。狐渐靡，纷纷引去。遗刀地上，亮如霜雪；近拾之，则高粱叶
也。众笑曰："技止此耳。"然恐其复至，益备之。明日，众方聚语，忽一巨人自天而降
：高丈余，身横数尺；挥大刀如门，逐人而杀。群操矢石乱击之，颠踣而毙，则刍灵耳。
众益易之。狐三日不复来，众亦少懈。主人适登厕，俄见狐兵，张弓挟矢而至，乱射之；
集矢于臀。大惧，急喊众奔斗，狐方去。拔矢视之，皆蒿梗。如此月余，去来不常，虽不
甚害，而日日戒严，主人患苦之。

    一日，胡生率众至。主人身出，胡望见，避于众中。主人呼之，不得已，乃出。主人
曰："仆自谓无失礼于先生，何故兴戎？"群狐欲射，胡止之。主人近握手，邀入故斋，
置酒相款。从容曰："先生达人，当相见谅。以我情好，宁不乐附婚姻？但先生车马、宫
室，多不与人同，弱女相从，即先生当知其不可。且谚云：'瓜果之生摘者，不适于口。
'先生何取焉？"胡大惭。主人曰："无伤，旧好故在。如不以尘浊见弃，在门墙之幼子
，年十五矣，愿得坦腹订下。不知有相若者否？"胡喜曰："仆有弱妹，少公子一岁，颇
不陋劣。以奉箕帚，如何？"主人起拜，胡答拜。于是酬酢甚欢，前【谷阝】俱忘。命罗
酒浆，遍犒从者，上下欢慰。乃详问居里，将以奠雁。胡辞之。日暮继烛，醺醉乃去。由
是遂安。

    年余，胡不至。或疑其约妄，而主人坚待之。又半年，胡忽至。既道温凉已，乃曰：
"妹子长成矣。请卜良辰，遣事翁姑。"主人喜，即同定期而去。至夜，果有舆马送新妇
至。奁妆丰盛，设室中几满。新妇见姑嫜，温丽异常。主人大喜。胡生与一弟来送女，谈
吐俱风雅，又善饮。天明乃去。新妇且能预知年岁丰凶，故谋生之计，皆取则焉。胡生兄
弟以及胡媪，时来望女，人人皆见之。

戏术

    有桶戏者，桶可容升；无底，中空，亦如俗戏。戏人以二席置街上，持一升入桶中；
旋出，即有白米满升，倾注席上；又取又倾，顷刻两席皆满。然后一一量入，毕而举之，
犹空桶。奇在多也。

    利津李见田，在颜镇闲游陶场，欲市巨瓮，与陶人争直，不成而去。至夜，窑中未出
者六十余瓮，启视一空。陶人大惊，疑李，踵门求之。李谢不知。固哀之，乃曰："我代
汝出窑，一瓮不损，在魁星楼下非与？"如言往视，果一一俱在。楼在镇之南山，去场三
里余。佣工运之，三日乃尽。

丐僧

    济南一僧，不知何许人。赤足衣百衲，日于芙蓉、明湖诸馆，诵经抄募。与以酒食钱
粟，皆弗受；叩所需，又不答。终日未尝见其餐饭。或劝之曰："师既不茹荤酒，当募山
村僻巷中，何日日往来于膻闹之场？"僧合眸讽诵，睫毛长指许，若不闻。少旋，又语之
。僧遽张目厉声曰："要如此化！"又诵不已。久之，自出而去。或从其后，固诘其必如
此之故，走不应。叩之数四，又厉声曰："非汝所知！老僧要如此化！"

    积数月，忽出南城，卧道侧如僵，三日不动。居民恐其饿死，贻累近郭，因集劝他徙
，欲饭饭之，欲钱钱之。僧瞑然不动。群摇而语之。僧怒，又衲中出短刀，自剖其腹，以
手入内，理肠于道，而气随绝。众骇告郡，藁葬之。异日为犬所穴，席见。踏之似空；发
视之，席封如故，犹空茧然。

伏狐

    太史某，为狐所魅，病瘠。符禳既穷，乃乞假归，冀可逃避。太史行，而狐从之。大
惧，无所为谋。一日，止于涿。门外有铃医，自言能伏狐。太史延之入。投以药，则房中
术也。促令服讫，入与狐交，锐不可当。狐辟易，哀而求罢；不听，进益勇。狐展转营脱
，苦不得去。移时无声，视之，现狐形而毙矣。

    昔余乡某生者，素有【醪，以女代酉，音lao4】【上士下毋，音ai3，同上字合人名，
战国末年秦国人，传说其男根奇大。秦王赢政之母夏太后性淫，常与相国吕不韦私通。吕
不韦恐事败被杀，遂将门客囗囗进献给太后。囗囗深受太后宠爱，一时权倾进野。】之目
，自言生平未得一快意。夜宿孤馆，四无邻。忽有奔女，扉未启而已入；心知其狐，亦欣
然乐就狎之。衿襦甫解，贯革直入。狐惊痛，啼声吱然，如鹰脱【媾，以韦代女，音gou1
，皮制袖套，用以停鹰】穿窗而去。某犹望窗外作狎昵声，哀唤之，冀其复回，而已寂然
矣。此真讨狐之猛将也！宜榜门"驱狐"，可以为业。

蛰龙

    於陵曲银台公，读书楼上。值阴雨晦瞑，见一小物，有光如萤，蠕蠕而行。过处，则
黑如蛐迹。渐盘卷上，卷亦焦。意为龙，乃捧卷送之。至门外，持立良久，蠖曲不少动。
公曰："将无谓我不恭？"执卷返，仍置案上，冠带长揖送之。方至檐下，但见昂首乍伸
，离卷横飞，其声嗤然，光一道如缕；数步外，回首向公，则头大于瓮，身数十围矣；又
一折反，霹雳震惊，腾霄而去。回视所行处，盖曲曲自书笥中出焉。

苏仙

    高公明图知郴州时，有民女苏氏，浣衣于河。河中有巨石，女踞其上。有苔一缕，绿
滑可爱，浮水漾动，绕石三匝。女视之，心动。既归而娠，腹渐大。母私诘之，女以情告
。母不能解。数月，竟举一子。欲置隘卷，女不忍也。藏诸椟而养之。遂矢志不嫁，以明
其不二也。然不夫而孕，终以为羞。儿至七岁，未尝出以见人。儿忽谓母曰："儿渐长，
幽禁何可长也？去之，不为母累。"问所之。曰："我非人种，行将腾霄昂壑耳。"女泣
询归期。答曰："待母属纩，儿始来。去后，倘有所需，可启藏儿椟索之，必能如愿。"
言已，拜母竟去。出而望之，已杳矣。女告母，母大奇之。

    女坚守旧志，与母相依，而家益落。偶缺晨饮，仰屋无计。忽忆儿言，往启椟，果得
米，赖以举火。由是有求辄应。逾三年，母病卒；一切葬具，皆取给于椟。既葬，女独居
三十年，未尝窥户。王是，邻妇乞火者，见其兀坐空闺，语移时始去。居无何，忽见彩云
绕女舍，亭亭如盖，中有一人盛服立，审视，则苏女也。回翔久之，渐高不见。邻人共疑
之。窥诸其室，见女靓妆凝坐，气则已绝。众以其无归，议为殡殓。忽一少年入，丰姿俊
伟，向众申谢。邻人向亦窃知女有子，故不之疑。少年出金葬母，植二桃于墓，乃别而去
。数步之外，足下生云，不可复见。后桃结实甘芳，居人谓之"苏仙桃"，树年年华茂，
更不衰朽。官是地者，每携实以馈亲友。

李伯言

    李生伯言，沂水人。抗直有肝胆。忽暴病，家人进药，却之曰："吾病非药饵可疗。
阴司阎罗缺，欲吾暂摄其篆耳。死勿埋我，宜待之。"是日果死。

    驺从导去，入一宫殿，进冕服；隶胥祗候甚肃。案上簿书丛沓。一宗，江南某，稽生
平所私良家女八十二人。鞫之，佐证不诬。按冥律，宜炮烙。堂下有铜柱，高八九尺，围
可一抱；空其中而炽炭焉，表里通赤。群鬼以铁蒺藜挞驱使登，手移足盘而上。甫至顶，
则烟气飞腾，崩然一响如爆竹，人乃堕；团伏移时，始复苏。又挞之，爆堕如前。三堕，
则匝地如烟而散，不复能成形矣。

    又一起，为同邑王某，被婢父讼盗占生女。王即生姻家。先是，一人卖婢，王知其所
来非道，而利其直廉，遂购之。至是王暴卒。越日，其友周生遇于途，知为鬼，奔避斋中
。王亦从入。周惧而祝，问所欲为。王曰："烦作见证于冥司耳。"惊问："何事？"曰
："余婢实价购之，今被误控。此事君亲见之，惟借季路一言，无他说。"周固拒之。王
出曰："恐不由君耳。"未几，周果死，同赴阎罗质审。李见王，隐存左袒意。忽见殿上
火生，焰烧梁栋。李大骇，侧足立。吏急进曰："阴曹不与人世等，一念之私不可容。急
消他念，则火自熄。"李敛神寂虑，火顿灭。已而鞫伏，王与婢父反复相苦。问周，周以
实对。王以故犯论笞。笞讫，遣人俱送回生。周与王皆三日而【更生】。

    李视事毕，舆马而返。中途见阙头断足者数百辈，伏地哀鸣。停车研诘，则异乡之鬼
，思践故土，恐关隘阻隔，乞求路引。李曰："余摄任三日，已解任矣，何能为力？"众
曰："南村胡生，将建道场，代嘱可致。"李诺之。至家，驺从都去，李乃【更生】。

    胡生字水心，与李善，闻李再生，便诣探省。李遽问："清醮何时？"胡讶曰："兵
燹之后，妻孥瓦全，向与室人作此愿心，未向一人道也。何知之？"李具以告。胡叹曰：
"闺房一语，遂播幽冥，可惧哉！"乃敬诺而去。次日，如王所，王犹惫卧。见李，肃然
起敬，申谢佑庇。李曰："法律不能宽假。今幸无恙乎？"王云："已无他症，但笞疮脓
溃耳。"又二十余日始痊。臀肉腐落，瘢痕如杖者。

    异史氏曰："阴司之刑，惨于阳世，责亦苛于阳世。然关说不行，则受残酷者不怨也
。谁谓夜台无天日哉？第恨无火烧临民之堂廨耳！"

黄九郎

    何师参，字子萧，斋于苕溪之东，门临旷野。薄暮偶出，见妇人跨驴来，少年从其后
。妇约五十许，意致清越。转视少年，年十五六，丰采过于姝丽。何生素有断袖之癖，睹
之，神出于舍；翘足目送，影灭方归。次日，早伺之。落日冥【氵蒙】，少年始过。生曲
意承迎，笑问所来。答以"外祖家"。生请过斋少憩，辞以不暇；固曳之，乃入。略坐兴
辞，坚不可挽。生挽手送之，殷嘱便道相过。少年唯唯而去。生由是凝思如渴，往来眺注
，足无停趾。

    一日，日衔半规，少年【炎欠】至。大喜，要入，命馆童行酒。问其姓字，答曰："
黄姓，第九。童子无字。"问："过往何频？"曰："家慈在外祖家，常多病，故数省之
。"酒数行，欲辞去。生捉臂遮留，下管钥。九郎无如何，【赤贞】颜复坐。挑灯共语，
温若处子；而词涉游戏，便含羞，面向壁。未几，引与同衾。九郎不许，坚以睡恶为辞。
强之再三，乃解上下衣，着裤卧床上。何灭烛，少时，移与同枕，曲肘加髀而狎抱之，苦
求私昵。九郎怒曰："以君风雅士，故与流连；乃此之为，是禽处而兽爱之也！"未几，
晨星荧荧，九郎径去。生恐其遂绝，复伺之，蹀躞凝盼，目穿北斗。过数日，九郎始至。
喜逆谢过；强曳入斋，促坐笑语，窃幸其不念旧恶。无何，解屦登床，又抚哀之。九郎曰
："缠绵之意，已镂肺鬲，然亲爱何必在此？"生甘言纠缠，但求一亲玉肌。九郎从之。
生俟其睡寐，潜就轻薄。九郎醒，揽衣遽起，乘夜遁去。生邑邑若有所失，忘啜废枕，日
渐委悴。惟日使斋童逻侦焉。

    一日，九郎过门，即欲径去。童牵衣入之。见生清癯，大骇，慰问。生实告以情，泪
涔涔随声零落。九郎细语曰："区区之意，实以相爱无益于弟，而有害于兄，故不为也。
君既乐之，仆何惜焉？"生大悦。九郎去后，病顿减，数日平复。九郎果至，遂相缱绻。
曰："今勉承君意，幸勿以此为常。"既而曰："欲有所求，肯为力乎？"问之，答曰：
"母患心痛，惟太医齐野王先天丹可疗。君与善，当能求之。"生诺之。临去又嘱。生入
城求药，及暮付之。九郎喜，上手称谢。又强与合。九郎曰："勿相纠缠，谨为君图一佳
人，胜弟万万矣。"生问谁。九郎曰："有表妹，美无伦。倘能垂意，当报柯斧。"生微
笑不答。九郎怀药便去。三日乃来，复求药。生恨其迟，词多诮让。九郎曰："本不忍祸
君，故疏之；既不蒙见谅，请勿悔焉。"由是燕会无虚夕。

    凡三日必一乞药。齐怪其频，曰："此药未有过三服者，胡久不瘥？"因裹三剂并授
之。又顾生曰："君神色黯然，病乎？"曰："无。"脉之，惊曰："君有鬼脉，病在少
阴，不自慎者殆矣！"归语九郎。九郎叹曰："良医也！我实狐，久恐不为君福。"生疑
其诳，藏其药，不以尽予，虑其弗至也。居无何，果病。延齐诊视，曰："曩不实言，今
魂气已游墟莽，秦缓何能为力？"九郎日来省侍，曰："不听吾言，果至于此！"生寻死
。九郎痛哭而去。

    先是，邑有某太史，少与生共笔砚；十七岁擢翰林。时秦藩贪暴，而赂通朝士，无有
言者。公抗疏劾其恶，以越俎免。藩升是省中丞，日伺公隙。公少有英称，曾邀叛王青盼
，因购得旧所往来札，胁公。公惧，自经。夫人亦投缳死。公越宿忽醒，曰："我何子萧
也。"诘之，所言皆何家事，方悟其借躯返魂。留之不可，出奔旧舍。抚疑其诈，必欲排
陷之，使人索千金于公。公伪诺，而忧闷欲绝。忽通九郎至，喜共话言，悲欢交集。既欲
复狎。九郎曰："君有三命耶？"公曰："余悔生劳，不如死逸。"九郎悠忧以思。少间
曰："幸复生聚。君旷无偶，前言表妹，慧丽多谋，必能分忧。"公欲一见颜色。曰："
不难。明日将取伴老母，此道所经。君伪为弟刀兄者，我假渴而求饮焉。君曰'驴子亡'
，则诺也。"计已而别。

    明日亭午，九郎果从女郎经门外过。公拱手絮絮与语。略睨女郎，娥眉秀曼，诚仙人
也。九郎索茶，公请入饮。九郎曰："三妹勿讶，此兄盟好，不妨少休止。"扶之而下，
系驴于门而入。公自起瀹敬。因目九郎曰："君前言不足以尽，今得死所矣。"女似悟其
言之为已者，离榻起立，嘤喔而言曰："去休！"公外顾曰："驴子其亡！"九郎火急驰
出，公拥女求合，女颜色紫变，窘若囚拘，大呼九兄，不应。曰："君自有妇，何丧人廉
耻也？"公自陈无室，女曰："能矢山河，勿令秋扇见捐，则惟命是听。"公乃誓以【白
敫，音jiao3】日。女不复拒。事已，九郎至。女色然怒让之。九郎曰："此何子萧，昔
之名士，今之太史。与兄最善，其人可依。即闻诸妗氏，当不相见罪。"日向晚，公邀遮
不听去。女恐姑母骇怪。九郎锐身自任，跨驴径去。居数日，有妇携婢过，年四十许，神
情意致，雅似三娘。公呼女出窥，果母也。瞥睹女，怪问："何得在此？"女惭不能对。
公邀入，拜而告之。母笑曰："九郎稚气，胡再不谋？"女自入厨下，设食供母，食已乃
去。

    公得丽偶，颇快心期；而恶绪萦怀，恒蹙蹙有忧色。女问之，公缅述颠末。女笑曰：
"此九兄一人可得解，君何忧？"公诘其故。女曰："闻抚公溺声歌而比顽童，此皆九兄
所长也。投所好而献之，怨可消，仇亦可复。"公虑九郎不肯。女曰："但请哀之。"越
日，公见九郎来，肘行而逆之。九郎惊曰："两世之交，但可自效，顶踵所不敢惜。何忽
作此态向人？"公具以谋告。九郎有难色。女曰："妾失身于郎，谁实为之？脱令中途雕
丧，焉置妾也？"九郎不得已，诺之。公阴与谋，驰书与所善之王太史，而致九郎焉。王
会其意，大设，招抚公饮。命九郎饰女郎，作天魔舞，宛然美女。抚惑之，亟请于王，欲
以重金购九郎，惟恐不得当。王故沉思以难之。迟之又久，始将公命以进。抚喜，前
【谷阝】顿释。自得九郎，动息不相离；侍妾十余，视同尘土。九郎饮食供具如王者；赐
金万计。半年，抚公病。九郎知其去冥路近也，遂辇金帛，假归公家。既而抚公薨。九郎
出资，起屋置器，畜婢仆，母子及妗并家焉。九郎出，舆马甚都，人不知其狐也。余有"
笑判"，并志之：

    男女居室，为夫妇之大伦；燥湿互通，乃阴阳之正窍。迎风待月，尚有荡检之讥；断
袖分桃，难免掩鼻之丑。人必力士，鸟道乃敢生开；洞非桃源，渔篙宁许误入？今某从下
流而忘返，舍正路而不由。云雨未兴，辄尔上下其手；阴阳反背，居然表里为奸。华池置
无用之乡，谬说老僧入定；蛮洞乃不毛之地，遂使眇帅称戈。系赤兔于辕门，如将射戟；
探大弓于国库，直欲斩关。或是监内黄【嬗，以鱼代女，通鳝】，访知交于昨夜；分明王
家朱李，索钻报于来生。彼黑松林戎马顿来，固相安矣；设黄龙府潮水忽至，何以御之？
宜断其钻刺之根，兼塞其送迎之路。

金陵女子

    沂水居民赵某，以故自城中归，见女子白衣哭路侧，甚哀。睨之，美。悦之，凝注不
去。女垂涕曰："夫夫也，路不行而顾我！"赵曰："我以旷野无人，而子哭之恸，实怆
于心。"女曰："夫死无路，是以哀耳。"赵劝其复择良匹。曰："渺此一身，其何能择
？如得所托，媵之可也。"赵忻然自荐，女从之。赵以去家远，将觅代步。女曰："无庸
。"乃先行，飘若仙奔。至家，操井臼甚勤。积二年余，谓赵曰："感君恋恋，猥相从，
忽已三年。今宜且去。"赵曰："曩言无家，今焉往？"曰："彼时漫为是言耳。何得无
家？身父货药金陵。倘欲再晤，可载药往，可助资斧"赵经营，为贳舆马。女辞之，出门
径去；追之不及，瞬息遂杳。

    居久之，颇涉怀想，因市药诣金陵。寄货旅邸，访诸衢市。忽药肆一翁望见，曰："
婿至矣。"延之入。女方浣裳庭中，见之不言亦不笑，浣不辍。赵衔恨遽出。翁又曳之返
。女不顾如初。翁命治具作饭，谋厚赠之，女止之曰："渠福薄，多将不任；宜少慰其苦
辛，再检十数医方与之，便吃著不尽矣。"翁问所载药，女云："已售之矣，直在此。"
翁乃出方付金，送赵归。试其方，有奇验。沂水尚有能知其方者。以蒜臼接茅檐雨水，洗
瘊赘，其方之一也，良效。

汤公

    汤公名聘，辛丑进士。抱病弥留。忽觉下部热气，渐升而上：至股，则足死；至腹，
则股又死；至心，心之死最难。凡自童稚以及琐屑久忘之事，都随心血来，一一潮过。如
一善，则心中清净宁贴；一恶，则懊【忄农】烦燥，似油沸鼎中，其难堪之状，口不能肖
似之。犹忆七八岁时，曾探雀雏而毙之，只此一事，心头热血潮涌，食顷方过。直待平生
所为，一一潮尽，乃觉热气缕缕然，穿喉入脑，自顶颠出，腾上如炊，逾数十刻期，魂乃
离窍，忘躯壳矣。

    而渺渺无归，漂泊郊路间。一巨人来，高几盈寻，掇拾之，纳诸袖中。入袖，则叠肩
压股，其人甚伙，薅恼闷气，殆不可过。公顿思惟佛能解厄，因宣佛号，才三四声，飘堕
袖外。巨人复纳之。三纳三堕，巨人乃去之。公独立【彳旁】徨，未知何往之善。忆佛在
西土，乃遂西。无何，见路侧一僧趺坐，趋拜问途。僧曰："凡士子生死录，文昌及孔圣
司之，必两处销名，乃可他适。"公问其居，僧示以途，奔赴。

    无几，至圣庙，见宣圣南面坐。拜祷如前。宣圣言："名籍之落，仍得帝君。"因指
以路。公又趋之。见一殿阁，如王者居。俯身入，果有神人，如世所传帝君像。伏祝之。
帝君检名曰："汝心诚正，宜复有生理。但皮囊腐矣，非菩萨莫能为力。"因指示令急往
。公从其数。俄见茂林修竹，殿宇华好。入，见螺髻庄严，金容满月；瓶浸杨柳，翠碧垂
烟。公肃然稽首，拜述帝君言。菩萨难之。公哀祷不已。旁有尊者白言："菩萨施大法力
，撮土可以为肉，折柳可以为骨。"菩萨即如所请，手断柳枝，倾瓶中水，合净土为泥，
拍附公体。使童子携送灵所，推而合之。棺中呻动，霍然病已。家人骇然集，扶而出之，
计气绝已断七矣。

阎罗

    莱芜秀才李中之，性直谅不阿，每数日，辄死去，僵然如尸，三四日始醒。或问所见
，则隐秘不泄。时邑有张生者，亦数日一死。语人曰："李中之，阎罗也。余至阴司，亦
其属曹。"其门殿对联，俱能述之。或问："李昨赴阴司何事？"张曰："不能具述。惟
提勘曹操，笞二十。"

    异史氏曰："阿瞒一案，想更数十阎罗矣。畜道、剑山，种种具在，宜得何罪，不劳
挹取；乃数千年不决，何也？岂以临刑之囚，快于速割，故使之求死不得也？异已！"

连琐

    杨于畏，移居泗水之滨。斋临旷野，墙外多古墓，夜闻白杨萧萧，声如涛涌。夜阑秉
烛，方复凄断。忽墙外有人吟曰："玄夜凄风却倒吹，流萤惹草复沾帏。"反复吟诵，其
声哀楚。听之，细婉似女子。疑之。明日，视墙外，并无人迹。惟有紫带一条，遗荆棘中
；拾归，置诸窗上。向夜二更许，又吟如昨。杨移杌登望，吟顿辍。悟其为鬼，然心向慕
之。

    次夜，伏伺墙头。一更向尽，有女子珊珊自草中出，手扶小树，低首哀吟。杨微嗽，
女忽入荒草而没。杨由是伺诸墙下，听其吟毕，乃隔壁而续之曰："幽情苦绪何人见？翠
袖单寒月上时。"久之，寂然。杨乃入室。方坐，忽见丽者自外来，敛衽曰："君子固风
雅士，妾乃多所畏避。"杨喜，拉坐。瘦怯凝寒，若不胜衣。问："何居里，久寄此间？
"答曰："妾陇西人，随父流寓。十七暴疾殂谢，今二十余年矣。九泉荒野，孤寂如鹜。
所吟，乃妾自作，以寄幽恨者。思久不属；蒙君代续，欢生泉壤。"杨欲与欢。蹙然曰：
"夜台朽骨，不比生人，如有幽欢，促人寿数。妾不忍祸君子也。"杨乃止。戏以手探胸
，则鸡头之肉，依然处子。又欲视其裙下双钩。女俯首笑曰："狂生太罗唣矣！"杨把玩
之，则见月色锦袜，约彩线一缕。更视其一，则紫带系之。问："何不俱带？"曰："昨
宵畏君而避，不知遗落何所。"杨曰："为卿易之。"遂即窗上取以授女。女惊问何来，
因以实告。女乃去线束带。既翻案上书，忽见《连昌宫词》，慨然曰："妾生时最爱读此
，今视之，殆如梦寐！"与谈诗文，慧黠可爱。剪烛西窗，如得良友。自此每夜但闻微吟
，少顷即至。辄嘱曰："君秘勿宣。妾少胆怯，恐有恶客见侵。"杨诺之。两人欢同鱼水
，虽不至乱，而闺阁之中，诚有甚于画眉者。女每于灯下为杨写书，字态端媚。又自选宫
词百首，录诵之。使杨治棋枰，购琵琶。每夜教杨手谈，不则挑弄弦索。作"蕉窗零雨"
之曲，酸人胸臆；杨不忍卒听，则为"晓苑莺声"之调，顿觉心怀畅适。挑灯作剧，乐辄
忘晓。视窗上有曙色，则张皇遁去。

    一日，薛生造访，值杨昼寝。视其室，琵琶、棋枰俱在，知非所善。又翻书得宫词，
见字迹端好，益疑之。杨醒，薛问："戏具何来？"答："欲学之。"又问诗卷，托以假
诸友人。薛反复检玩，见最后一叶细字一行云："某月日连琐书。"笑曰："此是女郎小
字，何相欺之甚？"杨大窘，不能置词。薛诘之益苦，杨不以告。薛卷挟，杨益窘，遂告
之。薛求一见。杨因述所嘱。薛仰慕殷切；杨不得已，诺之。夜分，女至，为致意焉。女
怒曰："所言伊何？乃已喋喋向人！"杨以实情自白。女曰："与君缘尽矣！"杨百词慰
解，终不欢，起而别去，曰："妾暂避之。"明日，薛来，杨代致其不可。薛疑支托，暮
与窗友二人来，淹留不去，故挠之；恒终夜哗，大为杨生白眼，而无如何。众见数夜杳然
，浸有去志，喧嚣渐息。忽闻吟声，共听之，凄婉欲绝。薛方倾耳神注，内一武生王某，
掇巨石投之，大呼曰："作态不见客，那得好句？呜呜恻恻，使人闷损！"吟顿止。众甚
怨之。杨恚愤见于词色。次日，始共引去。杨独宿空斋，冀女复来，而殊无影迹。逾二日
，女忽至，泣曰："君致恶宾，几吓煞妾！"杨谢过不遑。女遽出，曰："妾固谓缘分尽
也，从此别矣。"挽之已渺。由是月余，更不复至。杨思之，形销骨立，莫可追挽。

    一夕，方独酌，忽女子搴帏入。杨喜极，曰："卿见宥耶？"女涕垂膺，默不一言。
亟问之，欲言复忍，曰："负气去，又急而求人，难免愧恧。"杨再三研诘，乃曰："不
知何处来一龌龊隶，逼充媵妾。顾念清白裔，岂屈身舆台之鬼？然一线弱质，乌能抗拒？
君如齿妾在琴瑟之数，必不听自为生活。"杨大怒，愤将致死；但虑人鬼殊途，不能为力
。女曰："来夜早眠，妾邀君梦中耳。"于是复共倾谈，坐以达曙。女临去，嘱忽昼眠，
留待夜约。杨诺之。因于午后薄饮，乘醺登榻，蒙衣偃卧。忽见女来，授以佩刀，引手去
。至一院宇，方阖门语，闻有人【扌若】石挝门。女惊曰："仇人至矣！"杨启户骤出，
见一人赤帽青衣，猥毛绕喙。怒咄之。隶横目相仇，言词凶谩。杨大怒，奔之。隶捉石以
投，骤如急雨，中杨腕，不能握刃。方危急所，遥见一人，腰矢野射。审视之，王生也。
大号乞救。王生张弓急至，射之中股；再射之，殪。杨喜感谢。王问故，具告之。王自喜
前罪可赎，遂与共入女室。女战惕差缩，遥立不作一语。案上有小刀，长仅尺余，而装以
金玉；出诸匣，光芒鉴影。王叹赞不释手。与杨略话，见女惭惧可怜，乃出，分手去。杨
亦自归，越墙而仆，于是惊寤，听村鸡已乱鸣矣。觉腕中痛甚；晓而视之，则皮肉赤肿。

    停时，王生来，便言夜梦之奇。杨曰："未梦射否？"王怪其先知。杨出手示之，且
告以故。王忆梦中颜色，恨不真见；自幸有功于女，复请先容。夜间，女来称谢。杨归功
王生，遂达诚恳。女曰："将伯之助，义不敢忘。然彼赳赳，妾实畏之。"既而曰："彼
爱妾佩刀。刀实妾父出使粤中，百金购之。妾爱而有之，缠以金丝，瓣以明珠。大人怜妾
夭亡，用以殉葬。今愿割爱相赠，见刀如见妾也。"次日，杨致此意。王大悦。至夜，女
果携刀来，曰："嘱伊珍重，此非中华物也。"由是往来如初。

    积数月，忽于灯下笑而向杨，似有所语，面红而止者三。生抱问之。答曰："久蒙眷
爱，妾受生人气，日食烟火，白骨顿有生意。但须生人精血，可以复活。"杨笑曰："卿
自不肯，岂我故惜之？"女云："交接后，君必有念余日大病，然药之可愈。"遂与为欢
。既而着衣起，又曰："尚须生血一点，能拼痛以相爱乎？"杨取利刃刺臂出血；女卧榻
上，便滴脐中。乃起曰："妾不来矣。君记取百日之期，视妾坟前，有青鸟鸣于树头，即
速发冢。"杨谨受教。出门又嘱曰："慎记勿忘，迟速皆不可！"乃去。越十余日，杨果
病，腹胀欲死。医师投药，下恶物如泥，浃辰而愈。计至百日，使家人荷锸以待。日既夕
，果见青鸟双鸣。杨喜曰："可矣。"乃斩荆发圹。见棺木已朽，而女貌如生。摩之微温
。蒙衣舁归，置暖处，气咻咻然，细于属丝。渐进汤【拖，以酉代扌】，半夜而苏。每谓
杨曰："二十余年，如一梦耳。"

单道士

    韩公子，邑世家。有单道士，工作剧，公子爱其术，以为座上客。单与人行坐，辄忽
不见。公子欲传其法，单不肯。公子固恳之。单曰："我非吝吾术，恐坏吾道也。所传而
君子则可；不然，有借此以行窃者矣。公子固无虑此，然或出见美丽而悦，隐身入人闺闼
，是济恶而宣淫也。不敢从命。"公子不能强，而心怒之，阴与仆辈谋挞辱之。恐其遁匿
，因以细灰尘布麦场上：思左道能隐形，而履处必有印迹，可随印处急击之。于是诱单往
，使人执牛鞭立挞之。单忽不见，灰上果有履迹，左右乱击，顷刻已迷。公子归，单亦至
。谓诸仆曰："吾不可复居矣！向劳服役，今且别，当有以报。"袖中出旨酒一盛，又探
得肴一簋，并陈几上。陈已，复探；凡十余探，案上已满。遂邀众饮，俱醉；一一仍内袖
中。韩闻其异，使复作剧。单于壁上画一城，以手推挝，城门顿癖。因将囊衣箧物，悉掷
门内，乃拱别曰："我去矣。"跃身入城，城门遂合，道士顿杳。后闻在青州市上，教儿
童画墨圈于掌，逢人戏抛之，随所抛处，或面或衣，圈辄脱去，落印其上。又闻其善房中
术，能令下部吸烧酒，尽一器。公子尝面试之。

白于玉

    吴青庵筠，少知名。葛太史见其文，每嘉叹之。托相善者邀至其家，领其言论风采。
曰："焉有才如吴生，而长贫贱者乎？"因俾邻好致之曰："使青庵奋志云霄，当以息女
奉巾栉。"时太史有女绝美。生闻大喜，确自信。既而秋闱被黜，使人谓太史："富贵所
固有，不可知者迟早耳。请待我三年，不成而后嫁。"于是刻志益苦。

    一夜，月明之下，有秀才造谒，白皙短须，细腰长爪。诘所来，自言："白氏，字于
玉。"略与倾谈，豁人心胸。悦之，留同止宿。迟明欲去，生嘱便道频过。白感其情殷，
愿即假馆，约期而别。至日，先一苍头送炊具来。少间，白至，乘骏马如龙。生另舍舍之
。白命奴牵马去。遂共晨夕，忻然相得。生视所读书，并非常所见闻，亦绝无时艺。讶而
问之。白笑曰："士各有志，仆非功名中人也。"夜每招生饮，出一卷授生，皆吐纳之术
，多所不解，因以迂缓置之。他日谓生曰："曩所授，乃黄庭之要道，仙人之梯航。"生
笑曰："仆所急不在此。且求仙者必断绝情缘，使万念俱寂，仆病未能也。"白问："何
故？"生以宗嗣为虑。白曰："胡久不娶？"笑曰："'寡人有疾，寡人好色。'"白亦
笑曰："'王请无好小色。'所好何如？"生具以情告。白疑未必真美。生曰："此遐迩
所共闻，非小生之目贱也。"白微哂而罢。次日，忽促装言别。生凄然与语，刺刺不能休
。白乃命童子先负装行。两相依恋。俄见一青蝉鸣落案间，白辞曰："舆已驾矣，请自此
别。如相忆，拂我榻而卧之。"方欲再问，转瞬间，白小如指，翩然跨蝉背上，嘲哳而飞
，杳入云中。生乃知其非常人，错愕良久，怅怅自失。

    逾数日，细雨忽集，思白綦切。视所卧榻，鼠迹碎琐；慨然扫除，设席即寝。无何，
见白家童来相招，忻然从之。俄有桐凤翔集，童捉谓生曰："黑径难行，可乘此代步。"
生虑细小不能胜任。童曰："试乘之。"生如所请，宽然殊有余地，童亦附其尾上；戛然
一声，凌升空际。未几，见一朱门。童先下，扶生亦下。问："此何所？"曰："此天门
也。"门边有巨虎蹲伏。生骇惧，童一身障之。见处处风景，与世殊异。童导入广寒宫，
内以水晶为阶，行人如在镜中。桂树两章，参空合抱；花气随风，香无断际。亭宇皆红窗
，时有美人出入，冶容秀骨，旷世并无其俦。童言："王母宫佳丽尢胜。"然恐主人伺久
，不暇留连，导与趋出。移时，见白生候于门。握手入，见檐外清水白沙，涓涓流溢；玉
砌雕阑，殆疑桂阙。甫坐，即有二八妖鬟，来荐香茗。少间，命酌。有四丽人，敛衽鸣【
王当】，给事左右。才觉背上微痒，丽人即纤指长甲，探衣代搔。生觉心神摇曳，罔所安
顿。既而微醺，渐不自持，笑顾丽人，兜搭与语。美人辄笑避。白令度曲侑觞。一衣绛绡
者，引爵向客，便即筵前宛转清歌。诸丽者竹管敖尚有汪紫衣人，与一淡白软绡者，吃吃
笑暗中，互让不肯前。白令一酌一唱。紫衣人便来把盏。生托接杯，戏挠纤腕。女笑失手
，酒杯倾堕。白谯诃之。女拾杯含笑，俯首细语云："冷如鬼手馨，强来捉人臂。"白大
笑，罚令自歌且舞。舞已，衣淡白者又飞一觥。生辞不能酹。捧酒有愧色，乃强饮之。细
视四女，风致翩翩，无一非绝世者。遽谓主人曰："人间尢物，仆求一而难之；君集群芳
，能令我真个销魂否？"白笑曰："足下意中自有佳人，此何足当巨眼之顾？"生曰："
吾今乃知所见之不广也。"白乃尽招诸女，俾自择。生颠倒不能自决。白以紫衣人有把臂
之好，遂使[璞，以衤代王]，被奉客。既而衾枕之爱，极尽绸缪。生索赠，女脱金腕钏付
之。忽童入曰："仙凡路殊，君宜即去。"虎哮骤起，生惊窜而去。望之无底，而足已奔
堕。一惊而寤，则朝暾已红。方将振衣，有物腻然附褥间，视之，钏也。心益异之。由是
前念灰冷，每欲寻赤松游，而尚以胤续为忧。过十余月，昼寝方酣，梦紫衣姬自外至，怀
中绷婴儿曰："此君骨肉。天上难留此物，敬持送君。"乃寝诸床，牵衣覆之，匆匆欲去
。生强与为欢。乃曰："前一度为合卺，今一度为永诀，百年夫妇，尽于些矣。君倘有志
，或有见期。"生醒，见婴儿卧[左衤，右璞去王]褥间，绷以告母。母喜，佣媪哺之，取
名梦仙。生于是使人告太史，身已将隐，令别择良匹。太史不肯。生固以为辞。太史告女
，女曰："远近无不知儿身许吴郎矣。今改之，是二天也。"因以此意告生。生曰："我
不但无志于功名，兼绝情于燕好。所以不即入山者，徒以有老母在。"太史又以商。女曰
："吴郎贫，我甘其藜藿；吴郎去，我事其姑嫜：定不他适。"使人三四返，迄无成谋，
遂诹日备车马妆奁，嫔于生家。生感其贤，敬爱臻至。女事姑孝，曲意承顺，过贫家女。
逾二年，母亡，女质奁作具，罔不尽礼。生曰："得卿如此，吾何忧！顾念一人得道，拔
宅飞升。余将远逝，一切付于卿。"女坦然，殊不挽留。生遂去。

    女外理生计，内训孤儿，井井有法。梦仙渐长，聪慧绝伦。十四岁，以神童领乡荐；
十五入翰林。每褒封，不知母姓氏，封葛母一人而已。值霜露之辰，辄问父所，母具告之
。遂欲弃官往寻。母曰："当父出家，今已十有余年，想已仙，何处可寻？"后奉旨祭南
岳，中途遇寇。窘急中，一道人仗剑入，寇尽披靡，围始解。德之，馈以金，不受。出书
一函，付嘱曰："余有故人，与大人同里，烦一致寒暄。"问："何姓名？"答曰："王
林。"因忆村中无此名。道士曰："草野微贱，贵官自不识耳。"临行，出一金钏曰："
此闺阁物，道人拾此，无所用处，即以奉报。"视之，嵌镂精绝。怀归以授夫人。夫人爱
之，命良工依式配造，终不及其精巧。遍问村中，并无王林其人者。私发其函，上云："
三年鸾凤，分拆各天；葬母教子，端赖卿贤。无以报德，奉药一丸；剖而食之，可以成仙
。"后书"琳娘夫人妆次"。读毕，不解何人，持以告母。母持书以泣，曰："此当父家
报也。琳，我小字。"始恍然悟"王林"为拆白谜也。悔恨不已。又以钏示母。母曰："
此汝母遗物。而翁在家时，尝以相示。"又视丸，如豆大。喜曰："我父仙人，啖此必能
长生。"母不遽吞，受而藏之。会葛太史来视甥，女诵吴生书，便进丹药为寿。太史剖而
分食之。顷刻，精神焕发。太史时年七旬，龙钟颇甚；忽觉盘力溢于肤革，遂弃舆而步，
其行健速，家人坌息始能及焉。逾年，都城有回禄之灾，火终日不媳。夜不敢寐，毕集庭
中。见火势拉杂，浸及邻舍。一家徊徨，不知所计。忽夫人臂上金钏，戛然有声，脱臂飞
去。望之，大可数亩；团覆宅上，形如月阑；钏口降东南隅，历历可见。众大愕。俄顷，
火自西来，近阑则斜越而东。迨火势既远，窃意钏亡不可复得；忽见红光乍敛，钏铮然堕
足下。都中延烧民舍数万间，左右前后，并为灰烬，独吴第无恙，惟东南一小阁，化为乌
有，即钏口漏覆处也。葛母年五十余，或见之，犹似二十许人。

夜叉国

    交州徐姓，泛海为贾。忽被大风吹去。开眼至一处，深山苍莽。冀有居人，遂缆船而
登，负糗腊焉。

    方入，见两崖皆洞口，密如蜂房；内隐有人声。至洞处，伫足一窥，中有夜叉二，牙
森列戟，目闪双灯，爪劈生鹿而食。惊散魂魄，急欲奔下，则夜叉已顾见之，辍食执入。
二物相语，如鸟兽鸣，争裂徐衣，似欲【口敢】。徐大惧，取橐中糗？，并牛脯进之。分
甚美。复翻徐橐，徐摇手以示其无。夜叉怒，又执之。徐哀之曰："释我。我舟中有釜甑
，可烹饪。"夜叉不解其语，仍怒。徐再与手语，夜叉似微解。从至舟，取具入洞，束薪
燃火，煮其残鹿，熟而献之。二物【口敢】之喜。夜以巨石杜门，似恐徐遁。徐曲体遥卧
，深惧不免。天明，二物出，又杜之。少顷，携一来付徐。徐剥革，于深洞处流水，汲煮
数釜。俄有数夜叉至，群集吞【口敢】讫，共指釜，似嫌其小。过三四日，一夜叉负一大
釜来，似人所常用者。于是群夜叉各致狼麋。既熟，呼徐同【口敢】。居数日，夜叉渐与
徐熟，出亦不施禁锢，聚处如家人。徐渐能察声知意，辄效其音，为夜叉语。夜叉益悦，
携一雌来妻徐。徐初畏惧，莫敢伸；雌自开其股就徐，徐乃与交。雌大欢悦。每留肉饵徐
，若琴瑟之好。请看小说网+qinkan.net

    一日，诸夜叉早起，项下各挂明珠一串，更番出门，若伺贵客状。命徐多煮肉。徐以
问雌，雌云："此天寿节。"雌出，谓众夜叉曰："徐郎无骨突子。"众各摘其五，并付
雌。雌又自解十枚，共得五十之数，以野苎为绳，穿挂徐项。徐视之，一珠可直百十金。
俄顷俱出。徐煮肉毕，雌来邀去，云："接天王。"至一大洞，广阔数亩。中有石，滑平
如几；四围俱有石座；上一座蒙一豹革，余皆以鹿。夜叉二三十辈，列坐满中。少顷，大
风扬尘，张皇都出。见一巨物来，亦类夜叉状，竟奔入洞，踞坐鹗顾。群随入，东西列立
，悉仰其首，以双臂作十字交。大夜叉按头点视，问："卧眉山众，尽于此乎？"群哄应
之。顾徐曰："此何来？"雌以婿对。众又赞其烹调。即有二三夜叉，奔取熟肉陈几上。
大夜叉掬尽饱，极赞嘉美，且责常供。又顾徐云："骨突子何短？"众曰："初来未备。
"物于项上摘取珠串，脱十枚付之，俱大如指顶，圆如弹丸。雌急接，代徐穿挂。徐亦交
臂作夜叉语谢之。物乃去，蹑风而行，其疾如飞。众始享其余食而散。

    居四年余，雌忽产，一胎而生二雄一雌，皆人形，不类其母。众夜叉皆喜其子，辄共
拊弄。一日，皆出攫食，惟徐独坐。忽别洞来一雌，欲与徐私，徐不肯。夜叉怒，扑徐踣
地上。徐妻自外至，暴怒相搏，【齿乞】断其耳。少顷，其夫亦归，解释令去。自此雌每
守徐，动息不相离。又三年，子女俱能行步。徐辄教以人言，渐能语，啁啾之中，有人气
焉。虽童也，而奔山如履坦途；依依有父子意。一日，雌与一子一女出，半日不归。而北
风大作。徐恻然念故乡，携子至海岸，见故舟犹存，谋与同归。子欲告母，徐止之。父子
登舟，一昼夜达交。至家，妻已醮。出珠二枚，售金盈兆，家颇丰。子取名彪。十四五岁
，能举百钧，粗莽好斗。交帅见奇之，以为千总。值边乱，所向有功，十八为副将。

    时一商泛海，亦遭风飘至卧眉。方登岸，见一少年，视之而惊。知为中国人，便问居
里。商以告。少年曳入幽谷一小石洞，洞外皆丛棘；且嘱勿出。去移时，挟鹿肉来啖商。
自言："父亦交人。"商问之，而知为徐。商在客中尝识之。因曰："我故人也。今其子
为副将。"少年不解何名。商曰："此中国之官名。"又问："何以为官？"曰："出则
舆马，入则高堂；上一呼而下百诺；见者侧目视，侧足立；此名为官。"少年甚歆动。商
曰："既尊君在交，何久淹此？"少年以情告。商劝南旋。曰："余亦常作是念。但母非
中国人，言貌殊异；且同类觉之，必见残害；用是辗转。"乃出曰："待北风起，我来送
汝行。烦于父兄处，寄一耗问。"商伏洞中几半年。时自棘中外窥，见山中辄有夜叉往还
；大惧，不敢少动。一日，北风策策，少年忽至，引与急窜。嘱曰："所言勿忘却。"商
应之。又以肉置几上，商乃归。

    敬抵交，达副总府，备述所见。彪闻而悲，欲往寻之。父虑海涛妖薮，险恶难犯，力
阻之。彪抚膺痛哭，父不能止。乃告交帅，携两兵至海内。逆风阻舟，摆簸海中者半月。
四望无涯，咫尺迷闷，无从辨其南北。忽而涌波接汉，乘舟倾覆。彪落海中，逐浪浮沉。
久之，被一物曳去；至一处，竟有舍宇。彪视之，一物如夜叉状。彪乃作夜叉语。夜叉惊
讯之，彪乃告以所往。夜叉喜曰："卧眉，我故里也。唐突可罪！君离故道已八千里。此
去为毒龙国，向卧眉非路。"乃觅舟来送彪。夜叉在水中推行如矢，瞬息千里，过一宵，
已达北岸。见一少年，临流瞻望。彪知山无人类，疑是弟；近之，果弟。因执手哭，既而
问母及妹，并云健安。彪欲偕往，弟止之，仓忙便去。回谢夜叉，则已去。未几，母妹俱
至，见彪俱哭。彪告其意。母曰："恐去为人所凌。"彪曰："儿在中国甚荣贵，人不敢
欺。"归计已决，苦逆风难渡。母子方徊徨间，忽见布帆南动，其声瑟瑟。彪喜曰："天
助吾也！"相继登舟，波如箭激；三日抵岸。见者皆奔。彪向三人脱分袍裤。抵家，母夜
叉见翁怒骂，恨其不谋。徐谢过不遑。家人拜见主母，无不战栗。彪劝母学华言，衣锦，
厌梁肉，乃大欣慰。

    母女皆男儿装，类满制。数月稍辨语言，弟妹亦渐白皙。弟曰豹，妹曰夜儿，俱强有
力。彪耻不知书，教弟读。豹最慧，经史一过辄了。又不欲操儒业；仍使挽强弩，驰怒马
。登武进士第。聘阿游击女。夜儿以异种，无与为婚。会标下袁守备失偶，强妻之。夜儿
开百石弓，百余步射小鸟，无虚落。袁每征，辄与妻俱。历任同知将军，奇勋半出于闺门
。豹三十四岁挂印。母尝从之南征，每临巨敌，辄擐甲执锐，为子接应，见者莫不辟易。
诏封男爵。豹代母疏辞，封夫人。

    异史氏曰："夜叉夫人，亦所罕闻，然细思之而不罕也：家家床头有个夜叉在。"

小髻

    长山居民某，暇居，辄有短客来，久与扳谈。素不识其生平，倾注疑念。客曰："三
数日将便徙居，与君比邻矣。"过四五日，又曰："今已同里，旦晚可以承教。"问："
乔居何所？"亦不详告，但以手北指。自是，日辄一来。时向人假器具；或吝不与，则自
失之。群疑其狐。村北有古家，陷不可测，意必居此。共操兵杖往。伏听之，久无少异。
一更向尽，闻穴中戢戢然，似数十百人作耳语。众寂不动，俄而尽许小人，连[娄]而出，
至不可数。众噪起，并击之。杖杖皆火，瞬息四散。惟遗一小髻，如胡桃壳然，纱饰而金
线。嗅之，骚臭不可言。

西僧

    两僧自西域来，一赴五台，一卓锡泰山。其服色言貌，俱与中国殊异。自言："历火
焰山，山重重，气熏腾若炉灶。凡行必于雨后，心凝目注，轻迹步履之；误蹴山石，则飞
焰腾灼焉。又经流沙河，河中有水晶山，峭壁插天际，四面莹澈，似无所隔。又有隘，可
容单车；二龙交角对口把守之。过者先拜龙；龙许过，则口角自开。龙色白，鳞鬣皆如晶
然。"僧言："途中历十八寒暑矣。离西土者十有二人，至中国仅存其二。西土传中国名
山四：一泰山，一华山，一五台，一落伽也。相传山上遍地皆黄金，观音、文殊犹生。能
至其处，则身便是佛，长生不死。"听其所言状，亦犹世人之慕西土也。倘有西游人，与
东渡者中途相值，各述所有，当必相视失笑，两免跋涉矣。

老饕

    邢德，泽州人，绿林之杰也。能挽强弩，发连矢。称一时绝技。而生平落拓，不利营
谋，出门辄亏其资。两京大贾，往往喜与邢俱，途中恃以无恐。会冬初，有二三估客，薄
假以资，邀同贩鬻；邢复自罄其囊，将并居货。有友善卜，因诣之。友占曰："此爻为'
悔'，所操之业，即不母而子亦有损焉。"邢不乐，欲中止，而诸客强速之行。至都，果
符所占。腊将半，匹马出都门。自念新岁无资，倍益怏闷。

    时晨雾【氵蒙】【氵蒙】，暂趋临路店，解装觅饮。见一颁白叟，共两少年，酌北牖
下。一僮侍，黄发蓬蓬然。邢于南座，对叟休止。僮行觞，误翻具，污叟。少年怒，
立摘其耳。捧巾持，代叟揩拭。既见僮手拇俱有铁箭【钅，缳去纟】，厚半寸；每一
【钅，缳去纟】，约重二两余。食已，叟命少年于革囊中探出镪物，堆累几上，称秤握算
，可饮数杯时，始缄裹完好。少年于枥中牵一黑跛骡来，扶叟乘之；僮亦跨羸马相从，出
门去。两少年各腰弓矢，捉马俱出。邢窥多金，穷睛旁睨，馋焰若炙。辍饮，急尾之。视
叟与僮犹款段于前，乃下道斜驰出叟前，紧衔关弓，怒相向。叟俯脱左足靴，微笑云："
而不识得老饕也？"邢满一矢去。叟仰卧鞍上，伸其足，开两指如箝，夹矢住。笑曰："
技但止此，何须而翁手敌？"邢怒，出其绝技，一矢刚发，后矢继至。叟手掇一，似未防
其连珠；后矢直贯其口，踣然而堕，衔矢僵眠。僮亦下。邢喜，谓其已毙，近临之。叟吐
矢跃起，鼓掌曰："初会面，何便作此恶剧？"邢大惊，马亦骇逸。以此知叟异，不敢复
返。
    走三四十里，值方面纲纪，囊物赴都；要取之，略可千金，意气始得扬。方疾骛间，
闻后有蹄声；回首，则僮易跛骡来，驶若飞。叱曰："男子勿行！猎取之货，宜少瓜分。
"邢曰："汝识'连珠箭邢某'否？"僮云："适已承教矣。"邢以僮貌不，又无弓矢，
易之。一发三矢，连【辶娄】不断，如群隼飞翔。僮殊不忙迫，手接二，口衔一。笑曰：
"如此技艺，辱寞煞人！乃翁偬遽，未暇寻得弓来；此物亦无用处，请即掷还。"遂于指
上脱锨【钅，缳去纟】，穿矢其中，以手力掷，呜呜风鸣。邢急拨以弓；弦适触铁【钅，
缳去纟】，【钅坚】然断绝，弓亦绽裂。邢惊绝。未及觑避，矢过贯耳，不觉翻坠。僮下
骑，便将搜括。邢以弓卧挞之。僮夺弓去，拗折为两，又折为四，抛置之。已，乃一手握
邢两臂，一足踏邢两股；臂若缚，股若压，极力不能少动。腰中束带双叠，可骈三指许；
僮以一手捏之，随手断如灰烬。取金已，乃超乘，作一举手，致声"孟浪"，霍然径去。
    邢归，卒为善士。每向人述往事不讳。此与刘东山事盖仿佛焉。

连城

    乔生，晋宁人。少负才名。年二十余，犹淹蹇。为人有肝胆。与顾生善；顾卒，时恤
其妻子。邑宰以文相契重；宰终于任，家口淹滞不能归，生破产扶柩，往返二千余里。以
故士林益重之，而家由此益替。史孝廉有女，字连城，工刺绣，知书。父娇保之。出所刺
"倦绣图"，征少年题咏，意在择婿。生献诗云："慵鬟高髻绿婆娑，早向兰窗乡碧荷；
刺到鸳鸯魂欲断，暗停针钱蹙双蛾。"又赞挑绣之工云："绣线挑来似写生，幅中花鸟自
天成；当年织锦非长技，幸把回文感圣时。"女得诗喜，对父称赏。父贫之。女逢人辄称
道；又遣媪矫父命，赠金以助灯火。生叹曰："连城我知己也！"倾怀结想，如饥思【口
，焰去火】。

    无何，女许字于【卤差】贾之子王化成，生始绝望；然梦魂中犹佩戴之。未几，女病
瘵，沉痼不起。有西域头陀，自谓能疗；但须男子膺肉一钱，捣合药悄。史使人诣王家告
婿。婿笑曰："痴老翁，欲我剜心头肉也！"使返。史乃言于人曰："有能割肉者妻之。
"生闻而往，自出白刃，[圭刂]膺授僧。血濡泡裤，僧敷药始止。合药三丸。三日服尽，
疾若失。史将践其言，先告王。王怒，欲讼官。史乃设筵招生，以千金列几上，曰："重
负大德，请以相报。"因具白背盟之由。生怫然曰："仆所以不爱膺肉者，聊以报知己耳
，岂货肉哉！"拂袖而归。女闻之，意良不忍，托媪慰谕之。且云："以彼才华，当不久
落。天下何患无佳人？我梦不祥，三年必死，不必与人争此泉下物也。"生告媪曰："'
士为知己者死'，不以色也。诚恐连城未必真知我；不谐何害？"媪代女郎矢诚自剖。生
曰："果尔，相逢时，当为我一笑，死无憾。"媪既去，逾数日，生偶出，遇女自叔氏归
，睨之。女秋波转顾，启齿嫣然。生大喜曰："连城真知我者！"会王氏来议吉期，女前
症又作，数月寻死。生往临吊，一痛而绝。史舁送其家。

    生自知已死，亦无所戚。出村去，犹冀一见连城。遥望南北一道，行人连续如蚁，因
亦混身杂迹其中。俄顷，入一廨署，值顾生，惊问："君何得来？"即把手将送令归。生
太息，言："心事殊未了。"顾曰："仆在此典牍，颇得委任。倘可效力，不惜也。"生
问连城。顾即导生旋转多所，见连城与一白衣女郎，泪睫惨黛，藉坐廊隅。见生至，骤起
似喜，略问所来。生曰："聊死，仆何敢生！"连城泣曰："如此负义人，尚不吐弃之，
身殉何为？然已不能许君今生，愿矢来世耳。"生告顾曰："有事君自，仆乐死不愿生矣
。但烦稽连城托生何里，行与俱去耳。"顾诺而去。白衣女郎问生何人，连城为缅述之。
女郎闻之，若不胜悲。连城告生曰："此妾同姓，小字宾娘，长沙史太守女。一路同来，
遂相怜爱。"生视之，意态怜人。方欲研问，而顾已反，向生贺曰："我为君平章已确，
即教小娘子从君返魂，好否？"两人各喜。方将拜别，宾娘大哭曰："姊去，我安归？乞
垂怜救，妾为姊捧[巾兑]耳。"连城凄然，无所为计，转谋生。生又哀顾。顾难之，峻辞
以为不可。生固强之。乃曰："试妄为之。"去食顷而返，摇手曰："何如！诚万分不能
为力矣！"宾娘闻之，宛转娇啼，惟依连城肘下，恐其即去。惨怛无术，相对默默；而睹
其愁颜戚容，使人肺腑酸柔。顾生愤然曰："请携宾娘去。脱有愆尤，小生拚身受之！"
宾娘乃喜，从生出。生忧其道远无侣。宾娘曰："妾从君去，不愿归也。"生曰："卿大
痴矣。不归，何以得活也？他日至湖南，勿复走避，为幸多矣。"适有两媪摄牒赴长沙，
生嘱之，宾娘泣别而去。

    途中，连城行謇缓，里余辄一息；凡十余息，始见里门。连城曰："重生后，惧有反
覆。请索妾骸骨来，妾以君家生，当无悔也。"生然之。偕归生家。女惕惕若不能步，生
伫待之。女曰："妾至此，四肢摇摇，似无所主。志恐不遂，尚宜审谋；不然，生后何能
自由？"相将入侧厢中。默定少时，连城笑曰："君憎妾耶？"生惊问其故。赧然曰："
恐事不谐，重负君矣。请先以鬼报也。"生喜，极尽欢恋。因徘徊不敢遽生，寄厢中者三
日。连城曰："谚有之：'丑妇终须见姑嫜'。戚戚于此，终非久计。"乃促生入。才至
灵寝，豁然顿苏。家人惊异，进以汤水。生乃使人要史来，请得连城之尸，自言能活之。
史喜，从其言。方舁入室，视之已醒。告父曰："儿已委身乔郎矣，更无归理。如有变动
，但仍一死！"史归，遣婢往役给奉。王闻，具词申理。官受赂，判归王。生愤懑欲死，
亦无之奈何。连城至王家，忿不饮食，惟乞速死。室无人，则带悬梁上。越日，益惫，殆
将奄逝。王惧，送归史。史复舁归生。王知之，亦无如何，遂安焉。连城起，每念宾娘，
欲遣信往侦之，以道远而艰于往。一日，家人进曰："门有车马。"夫妇出视，则宾娘已
至庭中矣。相见悲喜。太守亲诣送女，生延入。太守曰："小女子赖君复生，誓不他适，
今从其志。"生叩谢如礼。孝廉亦至，叙宗好焉。生名年，字大年。

    异史氏曰："一笑之知，许之以身，世人或议其痴；彼田横五百人，岂尽愚哉！此知
希之贵，贤豪所以感结而不能自己也。顾茫茫海内，遂使锦锈才人，仅倾心于蛾眉之一笑
也，悲夫！"

霍生

    文登霍生，与严生小相狎，长相谑也。口给交御，惟恐不工。霍有邻妪，曾与
严妻导产。偶与霍妇语，言其私处有赘疣。妇以告霍。霍与同党者谋，窥严将至，
故窃语云："某妻与我最昵。"众不信。霍因捏造端末，且云："如不信，其阴侧
有双疣。"严止窗外，听之既悉，不入径去。至家，苦掠其妻；妻不伏，[扌旁]益
残。妻不堪虐，自经死。霍始大悔，然亦不敢向严而白其诬矣。

    严妻既死，其鬼夜哭，举家不得宁焉。无何，严暴卒，鬼乃不哭。霍妇梦女子
披发大叫曰："我死得良苦，汝夫妻何得欢乐耶？"既醒而病，数日寻卒。霍亦梦
女子指数诟骂，以掌批其吻。惊而寤，觉唇际隐痛，扪之高起，三日而成双疣。遂
为痼疾。不敢大言笑；启吻太骤，是痛不可忍。

    异史氏曰："死能为厉，其气冤也。私病加于唇吻，神而近乎戏矣。"

    邑王氏，与同窗某狎。其妻归宁，王知其驴善惊，先伏从莽中，伺妇至，暴出
，驴惊妇堕，惟一僮从，不能扶妇乘。王乃殷勤抱控甚至，妇亦不识谁何。王扬扬
以此得意，谓僮逐驴去，因得私其妇于莽中，述袒裤履甚悉。某闻，大惭而去。少
间，自窗隙中见某一手握刃，一手捉妻来，意甚怒恶。大惧，逾垣而逃。某从之，
追二三里地，不及，始返。王尽力极奔，肺叶开张，以是得吼疾，数年不愈焉。

汪士秀

    汪士秀，庐州人。刚勇有力，能举石舂。父子善蹴鞠。父四十余，过钱塘没焉。
积八九年，汪以故诣湖南，夜泊洞庭。时望月东升，澄江如练。方眺瞩间，忽有五
人自湖中出，携大席，平铺水面，略可半亩。纷陈酒馔，馔器磨触作响，然声温厚
，不类陶瓦。已而三人践席坐，二人侍饮。坐者一衣黄，二衣白；头上由皆皂色，
峨峨然下连肩背，制绝奇古，而月色微茫，不甚可晰。侍者俱褐衣；其一似童，其
一似叟也。但闻黄衣人曰："今夜月色大佳，足供快饮。"白衣者曰："此夕风景
，大似广利王宴梨花岛时。"三人互劝，引酹竞浮白。但语略小，即不可闻。舟人
隐伏，不敢动息。

    汪细审侍者，叟酷类父；而听其言，又非父声。二漏将残，忽一人曰："趁此
明月，宜一击挛乐。"即见僮没水中，取一圆出，大可盈抱，中如水银满贮，表
里通明。坐者尽起。黄衣人呼叟共蹴之。蹴起丈余，光摇摇射人眼。俄而[石訇]然
远起，飞堕舟中。汪技痒，极力踏去，觉异常轻[而大]，踏猛似破，腾寻丈；中有
漏光，下射如虹，蚩然疾落；又如经天之慧，直投水中，滚滚作沸泡声而灭。席中
共怒曰："何物生人，败我清兴！"叟笑曰："不恶不恶，此吾家流星拐也。"白
衣人嗔其语戏，怒曰："都方厌恼，老奴何得作欢？便同小乌皮捉得狂子来；不然
，胫股当有椎吃也！"汪计无所逃，即亦不畏，捉刀立舟中。

    倏见僮叟操兵来。汪注视，真其父也。疾呼："阿翁！儿在此。"叟大骇，相
顾凄断。僮即反身去。叟曰："儿急作匿。不然，都死矣！"言未已，三人忽已登
舟。面皆漆黑，睛大于榴。攫叟出。汪力与夺，摇舟断缆。汪以刀截其臂落，黄衣
者乃逃。一白衣人奔汪，汪剁其颅，堕水有声；哄然俱没。方谋夜渡，旋见巨喙出
水面，深若井。四面湖水奔注，砰砰作响。俄一喷涌，则浪接星斗，万舟簸荡。湖
人大恐。舟上有石鼓二，皆重百斤。汪举一以投，激水雷鸣，浪渐消；又投其一，
风波悉平。

    汪疑父为鬼。叟曰："我固未尝死也。溺江者十九人，皆为妖物所食；我以蹋
圆得全。物得罪于钱塘君，故移避洞庭耳。三人鱼精，所蹴鱼胞也。"父子聚喜，
中夜击棹而去。天明，见舟中有鱼翅，径四五尺许，乃悟是夜间所断臂也。

商三官

    故诸葛城，有商士禹者，士人也。以醉谑忤邑豪。豪嗾家奴乱捶之。舁归而死。
禹二子，长曰臣，次曰礼。一女曰三官。三官年十六，出客有期，以父故不果。两
兄出讼，终岁不得结。婿家遣人参母，请从权毕姻事。母将许之。女进曰："焉有
父尸未寒而行吉礼者？彼独无父母乎？"婿家闻之，惭而止。无何，两兄讼不得直，
负屈归。举家悲愤。兄弟谋留父尸，张再讼之本。三官曰："人被杀而不埋，时事
可知矣。天将为汝兄弟专生一净罗包老耶？骨骸暴露，于心何忍矣。"二兄服其言
，乃葬父。葬已，三官夜循，不知所在。母惭作，惟恐婿家知，不敢告族党，但嘱
二子冥冥侦察之。几半年，杳不可寻。

    会豪诞辰，招优为戏。优人孙淳，携二弟子往执役。其一王成，姿容平等，而
音词清彻，群赞赏焉。其一李玉，貌韶秀如好女。呼令歌，辞以不稔；强之，所度
曲半杂儿女俚谣，合座为之鼓掌。孙大惭，白主人："此子从学未久，只解行觞耳
。幸勿罪责。"即命行酒。玉往来给奉，善觑主人意向。豪悦之，酒阑人散，留与
同寝。玉代豪指榻解履，殷勤周至。醉语狎之，但有展笑。豪惑益甚，尽遣诸仆去
，独留玉。玉伺诸仆去，阖扉下楗焉。诸仆就别室饮。移时，闻厅事中格格有声。
一仆往觇之，见室内冥黑，寂不闻声。行将旋踵，忽有响声甚厉，如悬重物而断其
索。亟问之，并无应者。呼众排阖入，则主人身首两断，玉自经死，绳绝堕地上，
梁间颈际，残绠俨然。众大骇，传告内闼，群集莫解。众移玉尸于庭，觉其袜履虚
若无足；解之，则素舄如钩，盖女子也。益骇，呼孙淳诘之。淳骇极，不知所对。
但云："玉月前投作弟子，愿从寿主人，实不知从来。"以其服凶，疑是商家刺客
。暂以二人逻守之。女貌如生；抚之，肢体温X，二人窃谋淫之。一人抱尸转侧，
方将缓其结束，忽脑如物击，口血暴注，顷刻已死。其一大惊，告众。众敬若神明
焉。且以告郡。郡官问臣及礼，并言："不知。但妹亡去，已半载矣。"俾往验视
，果三官。官奇之，判二兄领葬，敕豪家勿仇。

    异史氏曰："家有女豫让而不知，则兄之为丈夫者可知矣。然三官之为人，即
萧萧易水，亦将羞而不流；况碌碌与世浮沉者耶！愿天下闺中人，买丝绣之，其功
德不减于奉壮缪也。"

于江

    乡民于江，父宿田间，为狼所食。江时年十六，得父遗履，悲恨欲死，夜俟母
寝，潜持铁槌去，眠父所，冀报父仇。少间，一狼来，逡巡嗅之。江不动。无所，
摇尾扫其额，又渐俯首舐其股。江迄不动。既而欢跃直前，将[齿乞]其领。江急以
锤击狼脑，立毙。起置草中。少间，又一狼来，如前状，又毙之。以至中夜，杳无
至者。忽小睡，梦父曰："杀二物，足泄我恨。然首杀我者，其鼻白；此都非是。"
江醒，坚卧以伺之。既明，无所复得。欲曳狼归，恐惊母，遂投诸眢井而归。至夜
复往，亦无至者。如此三四夜。忽一狼来，啮其足，曳之以行。行数步，棘刺肉，
石伤肤。江若死者。狼乃置之地上，意将[齿乞]腹。江骤起锤之，仆；又连锤之，
毙。细视之，真白鼻也。大喜，负之以归，始告母。母泣从去，探眢井，得二狼焉。
    异史氏曰："农家者流，乃有此英物耶？义烈发于血诚，非直勇也，智亦异焉
。"

小二

    滕邑赵旺，夫妻奉佛，不茹荤血，乡中有"善人"之目。家称小有。一女小二，
绝慧美，赵珍爱之。年六岁，使与兄长春并从师读，凡五年而熟五经焉。同窗丁生，
字紫陌，长于女三岁，文采风流，颇相倾爱。私以意告母，求婚赵氏。赵期以女字大
家，故弗许。未几，赵惑于白莲教；徐鸿儒即反，一家俱陷为贼。小二知书善解，凡
纸兵豆马之术，一见辄精。小女子师事徐者六人，惟二称最，因得尽传其术。赵以女
故，大得委任。

    时丁年十八，游滕泮矣。而不肯论婚，意不忘小二也。潜亡去，投徐麾下。女见
之喜，优礼逾于常格。女以徐高足，主军务；尽夜出入，父母不得间。丁每宵见，尝
斥绝诸役，辄至三漏。丁私告曰："小生此来，卿知区区之意否？"女云："不知。
"丁曰："我非妄意攀龙，所以故，实为卿耳。左道无济，止取灭亡。卿慧人，不念
此乎？能从我亡，则寸心诚不负矣。"女抚然为间，豁然梦觉，曰："背亲而行，不
义，请告。"二人入陈利害。赵不悟，曰："我师神人，岂有舛错？"女知不可谏，
乃易髫而髻，出二纸鸢，与丁各跨其一；鸢肃肃展翼，似鹣鹣之鸟，比翼而飞。质明
，抵莱芜界。女以指拈鸢项，忽即敛堕。遂收鸢。更以双卫，驰至山阴里，托为避乱
者，僦屋而居。

    二人草草出，啬于装，薪储不给。丁甚忧之。假粟比舍，莫肯贷以升斗。女无愁
容，但质簪珥。闭门静对，猜灯谜，忆亡书，以是角低昂；负者，骈二指击腕臂焉。
西邻翁姓，绿林之雄也。一日，猎归。女曰："'富以其邻'，我何忧？暂假千金，
其与我乎！"丁以为难。女曰："我将使彼乐输也。"乃剪纸作判官状，置地下，覆
以鸡笼。然后握丁登榻，煮藏酒，检《周礼》为觞政：任言是某册第几叶，第几人，
即共翻阅。其人得食旁、水旁、酉旁者饮，得酒部者倍之。既而女适得"酒人"，丁
以巨觥引满促酹。女乃祝曰："若借得金来，君当得饮部。"丁翻卷，得"鳖人"，
女大笑曰："事已谐矣！"滴沥授爵。丁不服。女曰："君是水族，宜作鳖饮。"方
喧竞所，闻笼中戛戛。女起曰："至矣。"启笼验视，则布囊中有巨金，累累充溢。
丁不胜愕喜。后翁家媪抱儿来戏，窃言："主人初归，篝灯夜坐。地忽暴裂，深不可
底，一判官自内出，言：'我地府司隶也。太山帝君会诸冥曹，造暴客恶[竹录]，须
银灯千架，架计重十两；施百架，则消灭罪愆。"主人骇惧，焚香叩祷，奉以千金。
判官荏苒而入，地亦遂合。"夫妻听其言，故啧啧诧异之。而从此渐购牛马，蓄厮婢
，自营宅第。

    里无赖子窥其富，纠诸不逞，逾垣劫丁。丁夫妇始自梦中醒，则编菅[艹]照，
寇集满屋。二人执丁；又一人探手女怀。女袒而起，戟指而呵曰："止，止！"盗十
三人，皆吐舌呆立，痴若木偶。女始着裤下榻，呼集家人，一一反接其臂，逼令供吐
明悉。乃责之曰："远方人埋头涧谷，冀得相扶持；何不仁至此！缓急人所时有，窘
急者不妨明告，我岂积殖自封者哉？豺狼之行，本合尽诛；但吾所不忍，姑释去，再
犯不宥！"诸盗叩谢而去。居无何，鸿儒就擒，赵夫妇妻子俱被夷诛。生赍金往赎长
春之幼子以归。儿时三岁，养为己出，使从姓丁，名之承[衤兆]。于是里中人渐知为
白莲教戚裔。适蝗害稼，女以纸鸢数百翼放田中，蝗远避，不入其陇，以是得无恙。
里人共嫉之，群首于官，以为鸿儒余党。官瞰其富，肉视丁，收丁。丁以重赂啖令，
始得免。女曰："货殖之来也苟，固宜有散亡。然蛇蝎之乡，不可久居。"因贱售其
业而去之，止于益都之西鄙。

    女为人灵巧，善居积，经纪过于男子。常开琉璃厂，每进工人而指点之，一切棋
灯，其奇式幻采，诸肆莫能及，以故直昂得速售。居数年，财益称雄。而女督课婢仆
严，食指数百无冗口。暇辄与丁烹茗着棋，或观书史为乐。钱谷出入，以及婢仆业，
凡五日一课；女自持筹，丁为之点籍唱名数焉。勤者赏赉有差，惰者鞭挞罚膝立。是
日，给假不夜作，夫妻设肴酒，呼婢辈度俚曲为笑。女明察如神，人无敢欺。而赏辄
浮于其劳，故事易办。村中二百余家，凡贫者俱量给资本，乡以此无游惰。值大旱，
女令村人设坛于野，乘舆野出，禹步作法，甘霖倾注，五里内悉获足。人益神之。
女出未尝障面，村人皆见之。或少年群居，私议其美；及觌面逢之，俱肃肃无敢仰视
者。每秋日，村中童子不能耕作者，授以钱，使采荼蓟，几二十年，积满楼屋。人窃
非笑之。会山左在饥，人相食；女乃出菜，杂粟赡饥者，近村赖以全活，无逃亡焉。

    异史氏曰："二所为，殆天授，非人力也。然非一言之悟，骈死已久。由是观之
，世抱非常之才，而误入匪僻以死者，当亦不少。焉知同学六人中，遂无其人乎？使
人恨不遇丁生耳。"

庚娘

    金大用，中州旧家子也。聘尤太守，字庚娘，丽而贤。逑好甚敦。以流寇之乱，
家人离[辶易]。金携家南窜。途遇少年，亦偕妻以逃者，自言广陵王十八，原为前驱
。金喜，行止与俱。至河上，女隐告金曰："勿与少年同舟，彼屡顾我，目动而色变
，中叵测也。"金诺之。王殷勤觅巨舟，代金运装，劬劳臻至。金不忍却。又念其携
有少妇，应亦无他。妇与庚娘同居，意度亦颇温婉。王坐舡头上，与橹人倾语，似甚
熟识戚好。未几，日落，水程迢递，漫漫不辨南北。金四顾幽险，颇涉疑怪。顷之，
皎月初升，见弥望皆芦苇。即泊，王邀金父子出户一豁，乃乘间挤金入水。金有老父
，见之欲号。舟人以篙筑之，亦溺。生母闻声出窥，又筑溺之。王始喊救。母出时，
庚娘在后，已微窥之。既闻一家尽溺，即亦不惊，但哭曰："翁姑俱没，我安适归！
"王入劝："娘子勿忧，请从我至金陵。家中田庐，颇足赡给，保无虞也。"女收涕
曰："得如此，愿亦足矣。"王大悦，给奉良殷。既暮，曳女求欢。女托体[女半]，
王乃就妇宿。初更既尽，夫妇喧竞，不知何由。但闻妇曰："若所为，雷霆恐碎汝颅
矣！"王乃挝妇。妇呼云："便死休！诚不愿为杀人贼妇！"王吼怒，[扌卒]妇出。
便闻骨董一声，遂哗言妇溺矣。

    未几，抵金陵，导庚娘至家，登堂见媪。媪讶非故妇。王言："妇堕水死，新娶
此耳。"归房，又欲犯。庚娘笑曰："三十许男子，尚未经人道耶？市儿初合卺，亦
须一杯薄浆酒；汝家沃饶，当即不难。清醒相对，是何体段？"王喜，具酒对酌。庚
娘执爵，劝酬殷恳。王渐醉，辞不饮。庚娘引巨碗，强媚劝之。王不忍拒，又饮之。
于是酣醉，裸脱促寝。庚娘撤器灭烛，托言溲溺；出房，以刀入，暗中以手索王项，
王犹捉臂作昵声。庚娘力切之，不死，号而起；又挥之，始殪。媪仿佛有闻，趋问之
，女亦杀之。王弟十九觉焉。庚娘知不免，急自刎；刀钝f不可入，启户而奔。十九
逐之，已投池中矣；呼告居人；救之已死，色丽如生。共验王尸，见窗上一函，开视
，则女备述其冤状。群以为烈，谋敛资作殡。天明，集视者数千人；见其容，皆朝拜
之。终日间，得金百，于是葬诸南郊。好事者为之珠冠袍服，瘗藏丰满焉。

    初，金生之溺也，浮片板上，得不死。将晓，至淮上，为小舟所救。舟盖富民尹
翁专设以拯溺者。金既苏，诣翁申谢。翁优厚之，留教其子。金以不知亲耗，将往探
访，故不决。俄白："捞得死叟及媪。"金疑是父母，奔验果然。翁代营棺木。生方
恸，又白："拯一溺妇，自言金生其夫。"生挥涕惊出，女子已至，殊非庚娘，乃十
八妇也。向金大哭，请勿相弃。金曰："我方寸已乱，何暇谋人？"妇益悲。尹审其
故，喜为天报，劝金纳妇。金以居丧为辞，且将复仇，惧细弱作累。妇曰："如君言
，脱庚娘犹在，将以报仇居丧去之耶？"翁以其言善，请暂代收养，金乃许之。卜葬
翁媪，妇\[纟至]哭泣，如丧翁姑。既葬，金怀刃托钵，将赴广陵。妇止之曰："妾
唐氏，祖居金陵，与豺子同乡，前言广陵者，诈也。且江湖水寇，半伊同党，仇不能
复，只取祸耳。"金徘徊不知所谋，忽传女子诛仇事，洋溢河渠，姓名甚悉，金闻之
一快，然益悲。辞妇曰："幸不污辱。家有烈妇如此，何忍负心再娶？"妇以业有成
说，不肯中离，愿自居于媵妾。会有副将军袁公，与尹有旧，适将西发，过尹；见生
，大相知爱，请为记室。无何，流寇犯顺，袁有大勋；金以参机务，叙劳，授游击以
归。夫妇始成卺之礼。居数日，携妇诣金陵，将以展庚娘之墓。暂过镇江，欲登金山
。漾舟中流，[炎欠]一艇过，中有一妪及少妇，怪少妇颇类庚娘。舟疾过，妇自窗中
窥金，神情益肖。惊疑不敢追问，急呼曰："看群鸭儿飞上天耶！"少妇闻之，亦呼
去："馋i儿欲吃猫子腥耶！"盖当年闺中之隐谑也。金大惊，反棹近之，真庚娘。
青衣扶过舟，相抱哀哭，伤感行旅。唐氏以嫡礼见庚娘。庚娘惊问，金始备述其由。
庚娘执手曰："同舟一话，心常不忘，不图吴越一家矣。蒙代葬翁姑，所当首谢，何
以此礼相向？"乃以齿序，唐少庚娘一岁，妹之。

    先是，庚娘既葬，自不知历几春秋。忽一人呼曰："庚娘，汝夫不死，尚当重圆
。"遂如梦醒。扪之，四面皆壁，始悟身死已葬。只觉闷闷，亦无所苦。有恶少窥其
葬具丰美，发冢破棺，方将搜括，见庚娘犹活，相共骇惧。庚娘恐其害己，哀之曰：
"幸汝辈来，使我得睹天日。头上簪珥，悉将去。愿鬻我为尼，更可少得直。我亦不
泄也。"盗稽首曰："娘子贞烈，神人共钦。小人辈不过贫乏无计，作此不仁。但无
漏言，幸矣，何敢鬻作尼！"庚娘曰："此我自乐之。"又一盗曰："镇江耿夫人，
寡而无子，若见娘子，必大喜。"庚娘谢之。自拔珠饰，悉付盗。盗不敢受；固与之
，乃共拜受。遂载去，至耿夫人家，托言舡风所迷。耿夫人，巨家，寡媪自度。见庚
娘大喜，以为己出。适母子自金山归也。庚娘缅述其故。金乃登舟拜母，母款之若婿
。邀至家，留数日始归。后往来不绝焉。

    异史氏曰："大变当前，淫者生之，贞者死焉。生者裂人眦，死者雪人涕耳。至
如谈笑不惊，手刃亿雠，千古烈丈夫中，岂多匹俦哉！谁谓女子，遂不可以踪彦云也
？"

宫梦弼

    柳芳华，保定人。财雄一乡，慷慨好客，座上常百人。急人之急，千金不靳。宾
友假贷常不还。惟一客宫梦弼，陕人，生平无所乞请。每至，辄经岁。词旨清洒，柳
与寝处时最多。柳子名和，时总角，叔之。宫亦喜与和戏。每和自塾归，辄与发贴地
砖，埋石子，伪作埋金为笑。屋五架，掘藏几遍。众笑其行稚，而和独悦爱之，尤较
诸客昵。后十余年，家渐虚，不能供多客之求，于是客渐稀；然十数人彻宵谈燕，犹
是常也。年既暮，日益落，尚割亩得直，以备鸡黍。和亦挥霍，学父结小友，柳不之
禁。无何，柳病卒，至无以治凶具。宫乃自出囊金，为柳经纪。和益德之。事无大小
，悉委宫叔。宫时自外入，必袖瓦砾，至室则抛掷暗陬，更不解何意。和每对宫忧贫
。宫曰："子不知作苦之难。无论无金；即授汝千金，可立尽也。男子患不自立，何
患贫？"一日，辞欲归。和泣嘱速返，宫诺之，遂去。和贫不自给，共质渐空。日望
宫至，以为经理，而宫灭迹匿影，去如黄鹤矣。

    先是，柳生时，为和论亲于无极黄氏，素封也。后闻柳贫，阴有悔心。柳卒，讣
告之，即亦不吊；犹以道远曲原之。和服除，母遣自诣岳所，定婚期，冀黄怜顾。比
至，黄闻其衣履穿敝，斥门者不纳。寄语云："归谋百金，可复来；不然，请自此绝
。"和闻言痛哭。对门刘媪，怜而进之食，赠钱三百，慰令归。母亦哀愤无策。因念
旧客负欠者十常八九，俾择富贵者求助焉。和曰："昔之交我者，为我财耳。使儿驷
马高车，假千金，亦即匪难。如此景象，谁犹念曩恩、忆故好耶？且父与人金资，曾
无契保，责负亦难凭也。"母固强之。和从教。凡二十余日，不能致一文；惟优人李
四，旧受恩恤，闻其事，义赠一金。母子痛哭，自此绝望矣。

    黄女年已及笄，闻父绝和，窃不直之。黄欲女别适。女泣曰："柳郎非生而贫者
也。使富倍他日，岂仇我者所能夺乎？今贫而弃之，不仁！"黄不悦，曲谕百端。女
终不摇。翁妪并怒，旦夕唾骂之，女亦安焉。无何，夜遭寇劫，黄夫妇炮烙几死，家
中席卷一空。荏苒三载，家益零替。有西贾闻女美，愿以五十金致聘。黄利而许之，
将强夺其志。女察知其谋，毁装涂面，乘衣遁去。丐食于途，阅两月，始达保定，方
和居址，直造其家。母以为乞人妇，故咄之。女呜咽自陈。母把手泣曰："儿何形骸
至此耶！"女又惨然而告以故。母子俱哭。便为盥沐，颜色光泽，眉目焕映。母子俱
喜。然家三口，日仅一啖。母泣曰："吾母子固应尔；所怜者，负吾贤妇！"女笑慰
之曰："新妇在乞人中，稔其况味，今日视之，觉有天堂地狱之别。"母为解颐。

    女一日入闲舍中，见断草丛丛，无隙地；渐入内室，尘埃积中，暗陬有物堆积，
蹴之迕足，拾视皆朱提。惊走告和。和同往验视，则宫往日所抛瓦砾，尽为白金。因
念儿时常与瘗石室中，得毋皆金？而故第已典于东家。急赎归。断砖残缺，所藏石子
俨然露焉。颇觉失望；及发他砖，则灿灿皆白镪也。顷刻间，数巨万矣。由是赎田产
，市奴仆，门庭华好过昔日。因自奋曰："若不自立，负我宫叔。"刻志下帷，三年
中乡选。乃躬赍白金，往酬刘媪。鲜衣射目，仆十余辈，皆骑怒马如龙。媪仅一屋，
和便坐榻上。人哗马腾，充溢里巷。黄翁自女失亡，西贾逼退聘财，业已耗去殆半，
售居宅，始得偿。以故困窘如和曩日。闻旧婿@耀，闭户自伤而已。媪沽酒备馔款和
，因述女贤，且惜女遁。问和："娶否？"和曰："娶矣。"食已，强媪往视新妇，
载与俱归。至家，女华妆出，群婢簇拥若仙。相见大骇，遂叙往旧，殷问父母起居。
居数日，款洽优厚，制好衣，上下一新，始送令返。

    媪诣黄许报女耗，兼致存问。大妇大惊。媪劝往投女，黄有难色。既而冻馁难堪
，不得已如保定。既到门，见[门干]闳峻丽，阍人怒目张，终日不得通。一妇人出，
黄温色卑词，告以姓氏，求暗达女知。少间，妇出，导入耳舍，曰："娘子欲一觐；
然恐郎君知，尚候隙也。翁几时来此？得毋饥否？"黄因诉所苦。妇人以酒一盛、馔
二簋，出置黄前。又赠五金，曰："郎君宴房中，娘子恐不得来。明旦，宜早去，勿
为郎闻。"黄诺之。早起趣装，则管钥未启，止于门中，坐L囊以待。忽哗主人出。
黄将敛避，和已睹之，怪问谁何。家人悉无以应。和怒曰："是必奸宄！可执有司。
"众应声，出短绠，绷系树间。黄惭惧不知置词。未几，昨夕妇出，跪曰："是某舅
氏。以前夕来晚，故未告主人。"和命释缚。妇送出门，曰："忘嘱门者，遂致参差
。娘子言：相思时，可使老夫人伪为卖花者，同刘媪来。"黄诺，归述于妪。妪念女
若渴，以告刘媪，媪果与俱至和家。凡启十余关，始达女所。女着帔顶髻，珠翠绮纨
，散香气仆人；嘤咛一声，大小婢媪，奔入满侧。移金椅床，置双夹膝。慧婢瀹茗；
各以隐语道寒暄，相视泪荧。至晚，除室安二媪；P褥温X，并昔年富时所未经。居
三五日，女义殷渥。媪辄引空处，泣白前非。女曰："我子母有何过不忘？但郎忿不
解，妨他闻也。"每和至，便走匿。一日，方促膝，和遽入，见之，怒诟曰："何物
村妪，敢引身与娘子接坐！宜撮鬓毛令尽！"刘媪急进曰："此老身瓜葛王嫂卖花者
。幸勿罪责。"和乃上手谢过。即坐曰："姥来数日，我大忙，未得展叙。黄家老畜
产尚在否？"笑去"都佳。但是贫不可过。官人大富贵，何不一念翁婿情也？"和击
桌曰："曩年非姥怜赐一瓯粥，更何得旋乡土！今欲得而寝处之，何念焉！"言至忿
际，辄顿足起骂。女恚曰："彼即不仁，是我父母。我迢迢远来，手皴瘃，足趾皆穿
亦自谓无负郎君。何乃对子骂父，使人难堪？"和始敛怒，起身去。
    黄妪愧丧无色。辞欲归。女以二十金私付之。既归，旷绝音问，女深以念。和乃
遣人招之。夫妻至，惭怍无以自容。和谢曰："旧岁辱临，又不明告，遂是开罪良多
。"黄但唯唯。和为更易衣履。留月余，黄心终不自安，数告归。和遗白金百两，曰
："西贾五十金，我今倍之。"黄汗颜受之。和以舆马送还，暮岁称小丰焉。

    异史氏曰："雍门泣后，珠履杳然，令人愤气杜门，不欲复交一客。然良朋葬骨
，化石为金，不可谓非慷慨好客之报也。闺中人坐享高奉，俨然如嫔嫱，非贞异如黄
卿，孰克当此而无愧者乎？造物之不妄降福泽也如是。"

    乡有富者，居积取盈，搜算入骨。窖镪数百，惟恐人知，故衣败絮、啖糠秕以示
贫。亲友偶来，亦曾无作鸡黍之事。或言其家不贫，便_目作怒，其仇如不共戴天。
暮年，日餐榆屑一升，臂上皮摺垂一寸长，而所窖终不肯发。后渐顿。濒死，两子
环问之，犹未遽告；迨觉果危急，欲告子，子至，已舌蹇不能声，惟爬抓心头，呵呵
而已。死后，子孙不能具棺木，遂藁葬焉。呜呼！若窖金而以为富，则大努数千万，
何不可指为我有哉！愚已！

鸲鹆

    王汾滨言：其乡有养八哥者，教以语言，甚狎习，出游必与之俱，相将数年矣。
一日，将过绛州，而资斧已罄，其人愁苦无策。鸟云："何不售我？送我王邸，当得
善价，不愁归路无资也。"其人云："我安忍。"鸟言："不妨。主人得价疾行，待
我城西二十里林树下。"其人从之。携至城，相问答，观者渐众。有中贵见之，闻诸
王。王召入，欲买之。其人曰："小人相依为命，不愿卖。"王问鸟："汝愿住否？
"言："愿住。"王喜。鸟又言："给价十金，勿多予。"王益喜，立畀十金。其人
故作懊恨状而去。王与鸟言，应对便捷。呼肉啖之。食已，鸟曰："臣要浴。"王命
金盆贮水，开笼令浴。浴已，飞檐间，梳翎抖羽，尚与王喋喋不休。顷之，羽燥，翩
跹而起，操晋声曰："臣去呀！"顾盼已失所在。王及内侍，仰面咨嗟。急觅其人，
则已渺矣。后有往秦中者，见其人携鸟在西安市上。毕载积先生记。

刘海石

    刘海石，蒲台人，避乱于滨州。时十四岁，与滨州生刘沧客同函丈，因相善，订
为昆季。无何，海石失怙恃，奉丧而归，音问遂阙。沧客家颇裕。年四十，生二子：
长子吉，十七岁，为邑名士；次子亦慧。沧客又内邑中倪氏女，大嬖之。后半年，长
子患脑痛卒，夫妻大惨。无几何，妻病又卒；逾数月，长媳又死；而婢仆之丧亡，且
相继也；沧客哀悼，殆不能堪。

    一日，方坐愁间，忽阍人通海石至。沧客喜，急出门迎以入。方欲展寒温，海石
忽惊曰："兄有灭门之祸，不知耶？"沧客愕然，莫解所以。海石曰："久失闻问，
窃疑近况未必佳也。"沧客泫然，因以状对。海石欷[。既而笑曰："灾殃未艾，余
初为兄吊也。然幸而遇仆，请为兄贺。"沧客曰："久不晤，岂近精'越人术'耶？
"海石曰："是非所长。阳宅风鉴，颇能习之。"沧客喜，便求相宅。

    海石入宅，内外遍观之。已而请睹诸眷口；沧客从其数，使子媳婢妾，俱见于堂
。沧客一一指示。至倪，海石仰天而视，大笑不已。众方惊疑，但见倪女战无色，
身暴缩，短仅二尽余。海石以界方击其首，作石缶声。海石揪其发，检脑后，见白发
数茎，欲拔之。女缩项跪啼，言即去，但求勿拔。海石怒曰："汝凶心尚未死耶？"
就项后拔去之。女随手而变，黑色如狸。众大骇。

    海石掇纳袖中，顾子妇曰："媳受毒已深，背上当有异，请验之。"妇羞，不肯
袒示。刘子固强之，见背上白毛，长四指许。海石以针挑出，曰："此毛已老，七日
即不可救。"又视刘子，亦有毛，才二指。曰："似此可月余死耳。"沧客以及婢仆
，并刺之。曰："仆适不来，一门无噍类矣。"问："此何物？"曰："亦狐属。吸
人神气以为灵，最利人死。"沧客曰："久不见君，何能神异如此！无乃仙乎？"笑
曰："特从师习小技耳，何遽云仙。"问其师，答云："山石道人。适此物，我不能
死之，将归献俘于师。"

    言已，告别。觉袖中空空，骇曰："忘之矣！尾末有大毛未去，今已遁去。"众
俱骇然。海石曰："领毛已尽，不能化人，止能化兽，遁当不远。"于是入室而相其
猫，出门而嗾其犬，皆曰无之。启圈笑曰："在此矣。"沧客视之，多一豕。闻海石
笑，遂伏，不敢少动。提耳捉起，视尾上白毛一茎，硬如针。方将检拔，而豕转侧哀
鸣，不听拔。海石曰："汝造孽既多，拔一毛犹不肯耶？"执而拔之，随手复化为狸
。

    纳袖欲出。沧客苦留，乃为一饭。问后会，曰："此难预定。我师立愿弘，常使
我等遨世上，拔救众生，未必无再见时。"及别后，细思其名，始悟曰："海石殆仙
矣！'山石'合一'岩'字，盖吕仙讳也。"

谕鬼

    青州石尚书茂华为诸生时，郡门外有大渊，不雨亦不涸。邑中获大寇数十名，
刑于渊上。鬼聚为祟，经过者辄被曳入。一日，有某甲正遭困厄，忽闻群鬼惶窜曰
："石尚书至矣！"未几，公至，甲以状告。公以垩灰题壁示云："石某为禁约事
：照得厥念无良，致婴雷霆之怒；所谋不轨，遂遭a？之诛。只宜返罔两之心，争
相忏悔；庶几洗髑髅之血，脱此沉沦。尔乃生已极刑，死犹聚恶。跳踉而至，披发
成群；踯躅以前，搏膺作厉。黄泥塞耳，辄逞鬼子之凶；白昼为妖，几断行人之路
！彼丘陵三尺，管辖由人；岂乾坤两大中，凶顽任尔？谕后各宜潜踪，勿犹怙恶。
无定河边之骨，静待轮回；金闺梦里之魂，还践乡土。如蹈前愆，必贻后悔！"自
此鬼患遂绝，渊亦寻干。

泥鬼

    余乡唐太史济武，数岁时，有表亲某，相携戏寺中。太史童年磊落，胆即最豪。
见庑中泥鬼，睁琉璃眼，甚光而巨；爱之，阴以指抉取，怀之而归。既抵家，某暴
病，不语移时。忽起，厉声曰："何故抉我睛！"噪叫不休。众莫之知。太史始言
所作。家人乃祝曰："童子无知，戏伤尊目，行奉还也。"乃大言曰："如此，我
便当去。"言讫，仆地遂绝。良久而[更生]；问其所言，茫不自觉。乃送睛仍安鬼
眶中。

    异史氏曰："登堂索睛，土偶何其灵也。顾太史抉睛，而何以迁怒于同游？盖
以玉堂之贵，而且至性觥觥，观其上书北阙，拂袖南山，神且惮之，而况鬼乎？"

梦别

    王春李先生之祖，与先叔祖玉田公交最善。一夜，梦公至其家，黯然相语。问
："何来？"曰："仆将长往，故与君别耳。"问："何之？"曰："远矣。"遂
出。送至谷中，见石壁有裂罅，便拱手作别，以背向罅，逡巡倒行而入；呼之不应
，因而惊寤。及明，以告太公敬一，且使备吊具，曰："玉田公捐舍矣！"太公请
先探之，信，而后吊之。不听，竟以素服往。至门，则提豕乙印Ｎ睾簦」湃擞谟
，其死生相信如此；丧舆待巨卿而行，岂妄哉！

犬灯

    韩光禄大千之仆，夜宿厦间，见楼上有灯，如明星。未几，荧荧飘落，及地化
为犬。睨之，转舍后去。急起，潜尾之，入园中，化为女子。心知其狐，还卧故所
。俄，女子自后来，仆阳寐以观其变。女俯而撼之。仆伪作醒状，问其为谁。女不
答。仆曰："楼上灯光，非子也耶？"女曰："既知之，何问焉？"遂共宿止。昼
别宵会，以为常。

    主人知之，使二人夹仆卧；二人既醒，则身卧床下，亦不知堕自何时。主人益
怒，谓仆曰："来时，当捉之来；不然，则有鞭楚！"仆不敢言，诺而退。因念：
捉之难；不捉，惧罪。展转无策。忽忆女子一小红衫，密着其体，未肯暂脱，必其
要害。执此可以胁之。夜分，女至，问："主人嘱汝捉我乎？"曰："良有之。但
我两人情好，何肯此为？"及寝，阴掬其衫。女急啼，力脱而去。从此遂绝。

    后仆自他方归，遥见女子坐道周；至前，则举袖障面。仆下骑，呼曰："何作
此态？"女乃起，握手曰："我谓子已忘旧好矣。既恋恋有故人意，情尚可原。前
事出于主命，亦不汝怪也。但缘分已尽，今设小酌，请入为别。"时秋初，高粱正
茂。女携与俱入，则中有巨第。系马而入，厅堂中酒肴已列。甫坐，群婢行炙。日
将暮，仆有事，欲覆主命，遂别。既出，则依然田陇耳。

番僧

    释体空言："在青州，见二番僧，像貌奇古；耳缀双环，被黄布，须发鬈如。
自言从西域来。闻太守重佛，谒之。太守遣二隶，送诣丛林。和尚灵辔，不甚礼之
。执事者见其人异，私款之，止宿焉。或问：'西域多异人，罗汉得无有奇术否？'
其一冁然笑，出手于袖，掌中托小塔，高裁盈尺，玲珑可爱。壁上最高处，有小龛，
僧掷塔其中，矗然端立，无少偏倚。视塔上有舍利放光，照耀一室。少间，以手招
之，仍落掌中。其中僧乃袒臂，伸左肱，长可六七尺，而右肱缩无有矣；转伸右肱，
亦如左状。"

狐妾

    莱芜刘洞九，官汾州。独坐署中，闻庭外笑语渐近。入室，则四女子：一四十
许，一可三十，一二十四五已来，末后一垂髫者。并立几前，相视而笑。刘固知官
署多狐，置不顾。少间，垂髫者出一红巾，戏抛面上。刘拾掷窗间，仍不顾。四女
一笑而云。一日，年长者来，谓刘曰："舍妹与君有缘，愿无弃葑菲。"刘漫应之
。女遂去。俄偕一婢，拥垂髫儿来，俾与刘并肩坐。曰："一对好凤侣，今夜谐花
烛。勉事刘郎，我去矣。"刘谛视，光艳无俦，遂与燕好。诘其行踪，女曰："妾
固非人，而实人也。妾，前官之女，蛊于狐，奄忽以死，窆园内。众狐以术生我，
遂飘然若狐。"刘因以手探尻际。女觉之，笑曰："君将无谓狐有尾耶？"转身云
："请试扪之。"自此，遂留不去。每行坐，与小婢俱。家人俱尊以小君礼。婢媪
参谒，赏赉甚丰。

    值刘寿辰，宾客烦多，共三十余筵，须庖人甚众；先期牒拘，仅一二到者。刘
不胜恚。女知之，便言："勿忧。庖人既不足用，不如并其来者遣之。妾固短才，
然三十席亦不难办。"刘喜，命以鱼肉姜桂，悉移内署。家中人但闻刀砧声繁碎不
不绝。门内设一几，行炙者置[木半]其上；转视，则肴俎已满。托去复来，十余人
络绎于道，取之不竭。末后，行炙人来索汤饼。内言曰："主人未尝预嘱，咄嗟何
以办？"既而曰："无已，其假之。"少顷，呼取汤饼。视之，三十余碗，蒸腾几
上。客既去，乃谓刘曰："可出金资，偿某家汤饼。"刘使人将直去。则其家失汤
饼，方共惊异；使至，疑始解。一夕，夜酌，偶思山东苦X。女请取之。遂出门去
，移时返曰："门外一罂，可供数日饮。"刘视之，果得酒，真这中瓮头春也。

    越数日，夫人遣二仆如汾。途中一仆曰："闻狐夫人犒赏优厚，此去得赏金，
可买一裘。"女在署已知之，向刘曰："家中人将至，可恨伧奴无礼，必报之。"
明日，仆甫入城，头大痛，至署，抱首号呼。共拟进医药。刘笑曰："勿须疗。时
至头当自瘥。"众疑其获罪小君。仆自思：初来未解装，罪何由得？无所告诉，漫
膝行而哀之。帘中语曰："尔谓夫人，则亦已耳，何谓'狐'也？"仆乃悟，叩不
已。又曰："既欲得裘，何得复无礼？"已而出："汝愈矣。"言已，仆病若失。
仆拜欲出，忽自帘中掷一裹出，曰："此一羔羊裘也，可将去。"仆解视，得五金
。刘问家中消息，仆言："都无事，惟夜失藏酒一罂。"稽其时日，即取酒夜也。
群惮其神，呼之"圣仙"。刘为绘小像。

    早张道一为提学使，闻其异，以桑梓谊诣刘，欲乞一面。女拒之。刘示以像，
张强携而去。归悬座右，朝夕视之云："以卿丽质，何之不可？乃托身于[上髻去
吉，下参][同上字]之老！下官殊不恶于洞九，何不一惠顾？"女在署，忽谓刘曰
："张公无礼，当小惩之。"一日，张方祝，似有人以界方击额，崩然甚痛。大惧
反卷。刘诘之，使隐其故而诡对之。刘笑曰："主人额上得毋痛否？"使不能欺，
以实告。

    无何，婿亓生来，请觐之。女固辞。亓请之坚。刘曰："婿非他人，何拒之深
？"女曰："婿相见，必当有以赠之。渠望我奢，自度不能满其志，故适不欲见耳
。既固请之，乃许以十日见。"及期，亓入，隔帘揖之，少致存问。仪容隐约，不
敢审谛；既退，数步之外，辄回眸注盼。但闻女言曰："阿婿回首矣！"言已，大
笑，烈烈如[号鸟]鸣。亓闻之，胫股皆软，摇摇然若丧魂魄。既出，坐移时，始稍
定。乃曰："适闻笑声，如听霹坜，竟不觉身为已有。"少顷，婢以女命，赠亓二
十金。亓受之，谓婢曰："圣仙日与丈人居，宁不知我素性挥霍，不惯使小钱耶？
"女闻之曰："我固知其然。囊底适罄；向结伴至汴梁，其城为河伯占据，库藏皆
没水中，入水各得些须，何能饱无餍之求？且我纵能厚馈，彼福薄亦不能任。"

    女凡事能先知，遇有疑难，与议，无不剖。一日，并坐，忽仰天大惊曰："大
劫将至，为之奈何！"刘惊问家口，曰："余悉无恙，独二公子可虑。此处不久将
为战场，君当求差远去。庶免于难。"刘从之，乞于上官，得解饷云贵间。道里辽
远，闻者吊之，而女独贺。无何，妾[王襄]叛，汾州没为贼窟。刘仲子自山东来，
适遭其变，遂被害。城陷，官僚皆罹于难，惟刘以公出得免。盗平，刘始归。寻以
大案G误，贫至饔飧不给；而当道者又多所需索，因而窘忧欲死。女曰："勿忧，
床下三千金，可资用度。"刘大喜，问："窃之何处？"曰："天下无主之物，取
之不尽，何庸窃乎。"刘借谋得脱归，女从之。后数年忽去，纸裹数事留赠，中有
丧家挂门小酰长二寸许，群以为不祥。刘寻卒。

雷曹

    乐云鹤，夏平子，二人少同里，长同斋，相交莫逆。夏少慧，十岁知名。乐虚
心事之，夏亦相规不倦，乐文思日进，由是名并著。而潦倒场屋，战辄北。无何，
夏遘疫卒，家贫不能葬，乐锐身自任之。遗襁褓子及未亡人，乐以时恤诸其家；每
得升斗，必析而二之，夏妻子赖以活。于是士大夫益贤乐。乐恒产无多，又代夏生
忧，内顾家计日蹙，乃叹曰："文如平子，尚碌碌以殁，而况于我！人生富贵须及
时，戚戚终岁，恐先狗马填沟壑，负此生矣，不如早自图也。"于是去读而贾。操
业半年，家资小泰。

    一日，客金陵，休于旅舍。见一人颀然而长，筋骨隆起，厢宀啵色黯淡，有
戚容。乐问："欲得食耶？"其人亦不语。乐推食食之；则以手掬 [焰，以口代火]
，顷刻已尽。乐又益以兼人之馔，食复尽。遂命主人割豚肩，堆以蒸饼；又尽数人
之餐，始果腹而谢曰："三年以来，未尝如此饫饱。"乐曰："君固壮士，何飘泊
若此？"曰："罪婴天谴，不可说也。"问其里居，曰："陆无屋，水无舟，朝村
而暮郭耳。"乐整装欲行，其人相从，恋恋不去。乐辞之。告曰："君有大难，吾
不忍忘一饭之德。"乐异之，遂与偕行。途中曳与同餐。辞曰："我终岁仅数餐耳
。"益奇之。次日，渡江，风涛暴作，估舟尽覆，乐与其人悉没江中。俄风定，其
人负乐踏波出，登客舟，又破浪去；少时，挽一船至，扶乐入，嘱乐卧守，复跃入
江，以两臂夹货出，掷舟中；又入之；数入数出，列货满舟。乐谢曰："君生我亦
良足矣，敢望珠还哉！"检视货财，并无亡失。益喜，惊为神人。放舟欲行；其人
告退，乐苦留之，遂与共济。乐笑云："此一厄也，止失一金簪耳。"其人欲复寻
之。乐方劝止，已投水中而没。惊愕良久。忽见含笑而出，以簪授乐曰："幸不辱
命。"江上人罔不骇异。

    乐与归，寝处共之。每十数日始一食，食则啖嚼无算。一日，又言别，乐固挽
之。适昼晦欲雨，闻雷声。乐曰："云间不知何状？雷又是何物？安得至天上视之
，此疑乃可解。"其人笑曰："君欲作云中游耶？"少时，乐倦甚，伏榻假寐。既
醒，觉身摇摇然，不似榻上；开目，则在云气中，周身如絮。惊而起，晕如舟上。
踏之，[上而下大]无地。仰视星斗，在眉目间。遂疑是梦。细视星箝天上，如老莲
实之在蓬也，大者如瓮，次如瓿，小如盎盂。以手撼之，大者坚不可动；小星动摇
，似可摘可下者。遂摘其一，藏袖中。拨云下视，则银海苍茫，见城郭如豆。愕然
自念：设一脱足，此身何可复问。俄见二龙夭矫，驾缦车来。尾一掉，如鸣牛鞭。
车上有器，围皆数丈，贮水满之。有数十人，以器掬水，遍洒云间。忽见乐，共怪
之。乐审所与壮士在，语众曰："是吾友也。"因取一器，授乐令洒。时苦旱，乐
接器排云，约望故乡，尽情倾注。未几，谓乐曰："我本雷曹。前误行雨，罚谪三
载；今天限已满，请从此别。"乃以驾车之绳万尺掷前，使握端缒下。乐危之。其
人笑言："不妨。"乐如其言，[风留][同上字]然瞬息及地。视之，则堕立村外；
绳渐收入云中，不可见矣。时久旱，十里外，雨仅盈指，独乐里沟浍皆满。

    归探袖中，摘星仍在。出置案上，黯黝如石；入夜，则光明焕发，映照四壁。
益宝之，什袭而藏。每有佳客，出以照饮。正视之，则条条射目。一夜，妻坐对握
发，忽见星光渐小如萤，流动横飞。妻方怪咤，已入口中，咯之不出，竟已下咽。
愕奔告乐，乐亦奇之。既寝，梦夏平子来，曰："我少微星也。君之惠好，在中不
忘。又蒙自天上携归，可云有缘。今为君嗣，以报大德。"乐三十无子，得梦甚喜
。自是，妻果娠；及临蓐，光耀满室，如星在几上时，因名"星儿"。机警非常。
十六岁，及进士第。

    异史氏曰："乐子文章名一世，忽觉苍苍之位置我者不在是，遂弃毛锥如脱履
，此与燕颔投笔者，何以少异？至雷曹感一饭之德，少微酬良友之知，岂神人之私
报恩施哉，乃造物之公报贤豪耳。"

赌符

    韩道士，居邑中之天齐庙。多幻术，共名之"仙"。先子与最善，每适城，辄
造之。一日，与先叔赴邑，拟访韩，适遇诸途，韩付钥曰："请先往启门坐，少旋
我即至。"乃如其言。诣庙发扃，则韩已坐室中。诸如此类。

    先是，有敝族人嗜博赌，因先子亦识韩。值大佛寺来一僧，专事[扌雩][上艹下
捕]，赌甚豪。族人见而悦之，罄资往赌，大亏；心益热，典质田产复往，终夜尽丧
。邑邑不得志，便道诣韩，精神惨淡，言语失次。韩问之，具以实告。韩笑云："
常赌无不输之理。倘能戒赌，我为汝复之。"族人曰："倘得珠还合浦，花骨头当铁
杵碎之！"韩乃以纸书符，授佩衣带间。嘱曰："但得故物即已，勿得陇复望蜀也。
"又付千钱，约赢而偿之。

    族人大喜而往。僧验其资，易之，不屑与赌。族人强之，请以一掷为期。僧笑
而从之。乃以千钱为孤注。僧掷之无所胜负，族人接色，一掷成采；僧复以两千为
注，又败；渐增至十余千，明明枭色，呵之，皆成卢雉：计前所输，顷刻尽复。阴
念再赢数千亦更佳，乃复博，则色渐劣；心怪之，起视带上，则符已亡矣。大惊而
罢。载钱归庙，除偿韩外，追而计之，并末后所失，适符原数也。已乃愧谢失符之
罪，韩笑曰："已在此矣。固嘱勿贪，而君不听，故取之。"

    异史氏曰："天下之倾家者，莫速于博；天下之败德者，亦莫甚于博。入其中
者，如沉迷海，将不知所底矣。夫商农之人，俱有本业；诗书之士，尤惜分阴。负
耒横经，固成家之正路；清谈薄饮，犹寄兴之生涯。尔乃狎比淫朋，缠绵永夜。倾
囊倒箧，悬金于d之天；呵雉呼卢，乞灵于淫昏之骨。盘旋五，似走圆珠；手握
多章，如擎团扇。左觑人而右顾已，望穿鬼子之睛；阳示弱而阴用强，费尽罔两之
技。门前宾客待，犹恋恋于场头；舍上火烟生，尚眈眈于盆里。忘餐废寝，则久入
成迷；舌敝唇焦，则相看似鬼。迨夫全军尽没，热眼空窥。视局中则叫号浓焉，技
痒英雄之臆；顾橐底而贯索空矣，灰寒壮士之心。引颈徘徊，觉白手之无济；垂头
萧索，始玄夜以方归。幸交谪之人眠，恐惊犬吠；苦久虚之腹饿，敢怨羹残。既而
鬻子质田，冀珠还于合浦；不意火灼毛尽，终捞月于沧江。及遭败后我方思，已作
下流之物；试问赌中谁最善，群指无裤无公。甚而枵腹难堪，遂栖身于暴客；搔头
莫度，至仰给于香奁。呜呼！败德丧行，倾产亡身，孰非博之一途致之哉！"

阿霞

    文登景星者，少有重名。与陈生比邻而居，斋隔一短垣。一日，陈暮过荒落之
墟，闻女子啼松柏间；近临，则树横枝有悬带，若将自经。陈诘之，挥涕而对曰：
"母远去，托妾于外兄。不图狼子野心，畜我不卒。伶仃如此，不如死！"言已，
复泣。陈解带，劝令适人。女虑无可托者。陈请暂寄其家，女从之。既归，挑灯审
视，丰韵殊绝。大悦，欲乱之。女厉声抗拒，纷纭之声，达于间壁。景生逾垣来窥
，陈乃释女。女见景，凝目停睇，久乃奔去。二人共逐之，不知去向。

    景归，阖门欲寝，则女子盈盈自房中出。惊问之，答曰："彼德薄福浅，不可
终托。"景大喜，诘其姓氏。曰："妾祖居于齐。为齐姓，小字阿霞。"入以游词
，笑不甚拒，遂与寝处。斋中多友人来往，女恒隐闭深房。过数日，曰："妾姑去。
此处烦杂，困人甚。继今，请以夜卜。"问："家何所？"曰："正不远耳。"遂
早去。夜果复来，欢爱綦笃。又数日，谓景曰："我两人情好虽佳，终属苟合。家
君宦游西疆，明日将从母去，容即乘间禀命，而相从以终焉。"问："几日别？"
约以旬终。既去，景思斋居不可常；移诸内，又虑妻妒。计不如出妻。志既决，妻
至辄诟詈。妻不堪其辱，涕欲死。景曰："死恐见累，请蚤归。"遂促妻行。妻啼
曰："从子十年，未尝有失德，何决绝如此！"景不听，逐愈急。妻乃出门去。自
是垩壁清尘，引领翘待；不意信杳青鸾，如石沉海。妻大归后，数浼知交，请复于
景，景不纳；遂适夏侯氏。夏侯里居与景接壤，以田畔之故，世有S。景闻之，益
大恚恨。然犹冀阿霞复来，差足自慰。越年余，并无踪绪。

    会海神寿，祠内外士女去集，景亦在。遥见一女，甚似阿霞。景近之，入于人
中；从之，出于门外；又从之，飘然竟去；景追之不及，恨悒而返。后半载，适行
于途，见一女郎，着朱衣，从苍头，黑卫来。望之，霞也。因问从人："娘子为
谁？"答言："南村郑公子继室。"又问："娶几时矣？"曰："半月耳。"景思，
得毋误耶？女郎闻语，回眸一睇，景视，真霞。见其已适他姓，愤填胸臆，大呼
："霞娘！何忘旧约？"从人闻呼主妇，欲奋老拳。女急止之，启幛纱谓景曰："
负心人何颜相见？"景曰："卿自负仆，仆何尝负卿？"女曰："负夫人甚于负我
！结发者如是，而况其他？向以祖德厚，名列桂籍，故委身相从；今以弃妻故，冥
中削尔禄秩，今科亚魁王昌，即替汝名者也。我已归郑君，无劳复念。"景俯首帖
耳，口不能道一词。视女子，策蹇去如飞，怅恨而已。

    是科，景落第，亚魁果王氏昌名。郑亦捷。景以是得薄名。四十无偶，家益
替，恒趁食于亲友家。偶诣郑，郑款之，留宿焉。女窥客，见而怜之，问郑曰："
堂上客，非景庆去耶？"问所自识，曰："未适君时，曾避难其家，亦深得其豢养
。彼行虽贱，而祖德未斩；且与君为故人，亦宜有绨袍之义。"郑然之，易其败絮
，留以数日。夜分欲寝，有婢持廿余金赠景。女在窗外言曰："此私贮，聊酬夙好
，可将去，觅一良匹。幸祖德厚，尚足及子孙。无复丧检，以促余龄。"景感谢之
。既归，以十余金买|绅家婢，甚丑悍。举一子，后登两榜。郑官至吏部郎。既没
，女送葬归，启舆则虚无人矣，始知其非人也。噫！人之无良，舍其旧而新是谋，
卒之卵覆而鸟亦飞，天之所报亦惨矣！

李司鉴

    李司鉴，永年举人也。于康熙四年九月二十八日，打死其妻李氏。地方报广平
，行永年查审。司鉴在府前，忽于肉架下夺一屠刀，奔入城隍庙，登戏台上，对神
而跪。自言："神责我不当听信奸人，在乡党颠倒是非，着我割耳。"遂将左耳割
落，抛台下。又言："神责我不应骗人银钱，着我剁指。"遂将左指剁去。又言：
"神责我不当奸淫妇女，使我割肾。"遂自阉，昏迷僵仆。时总督朱云门题参革褫
究拟，已奉俞旨，而司鉴已伏冥诛矣。邸抄。

五l大夫

    河津畅体元，字汝玉。为诸生时，梦人呼为"五l大夫"，喜为佳兆。及遇流
寇之乱，尽剥其衣，夜闭置空室。时冬月，寒甚，暗中摸索，得数羊皮护体，仅不
至死。质明，视之，恰符五数。哑然自笑神之戏己也。后以明经授雒南知县。毕载
积先生志。

毛狐

    农子马天荣，年二十余。丧偶，贫不能娶。偶芸田间，见少妇盛妆，践禾越陌
而过，貌赤色，致亦风流。马疑其迷途，顾四野无人，戏挑之。妇亦微纳。欲与野
合。笑曰："青天白日，宁宜为此？子归，掩门相候，昏夜我当至。"马不信，妇
矢子。马乃以门户向背具告之，妇乃去。夜分，果至，遂相悦爱。觉其肤肌嫩甚；
火之，肤赤薄如婴儿，细毛遍体，异之。又疑其踪迹无据，自念得非狐耶？遂戏相
诘。妇亦自认不讳。

    马曰："既为仙人，自当无求不得。既蒙缱绻，宁不以数金济我贫？"妇诺之
。次夜来，马索金。妇故愕曰："适忘之。"将去，马又嘱。至夜，问："所乞或
勿忘耶？"妇笑，请以异日。逾数日，马复索。妇笑向袖中出白金二铤，约五六金
，翘边细纹，雅可爱玩。马喜，深藏于椟。积半岁，偶需金，因持示人。人曰："
是锡也。"以齿[齿乞]之，应口而落。马大骇，收藏而归。至夜，妇至，愤致诮让
。妇笑曰："子命薄，真金不能任也。"一笑而罢。

    马曰："闻狐仙皆国色，殊亦不然。"妇曰："吾等皆随人现化。子且无一金
之福，落雁沉鱼，何能消受？以我蠢陋，固不足以奉上流；然较之大足驼背者，即
为国色。"过数月，忽以三金赠马，曰："子屡相索，我以子命不应有藏金。今媒
聘有期，请以一妇之资相馈，亦借以赠别。"马自白无聘妇之说。妇曰："一二日
自当有媒来。"马问："所言姿貌如何？"曰："子思国色，自当是国色。"马曰
："此即不敢望。但三金何能买妇？"妇曰："此月老注定，非人力也。"马问：
"何遽言别？"曰："戴月披星，终非了局。'使君自有妇'，搪塞何为？"天明
而去，授黄末一刀圭，曰："别后恐病，服此可疗。"

    次日，果有媒来。先诘女貌，答："在妍媸之间。""聘金几何？""约四五
数。"马不难其价，而必欲一亲见其人。媒恐良家子不肯炫露。既而约与俱去，相
机因便。既至其村，媒先往，使马待诸村外。久之，来曰："谐矣。余表亲与同院
居，适往，见女坐室中。请即伪为谒表亲者而过之，咫尺可相窥也。"马从之。果
见女子坐堂中，伏体于床，倩人爬背。马趋过，掠之以目，貌诚如媒言。及议聘，
并不争直，但求得一二金，装女出阁。马益廉之，乃纳金；并酬媒氏及书券者，计
三两已尽，亦未多费一文。择吉迎女归，入门，则胸背皆驼，项缩如龟，下视裙底
，莲舡盈尺。乃悟狐言之有因也。

    异史氏曰："随人现化，或狐女之自为解嘲；然其言福泽，良可深信。余每谓
：非祖宗数世之修行，不可以博高官；非本身数世之修行，不可以得佳人。信因果
者，必不以我言为河汉也。"

翩翩

    罗子浮，[分阝]人。父母俱蚤世。八九岁，依叔大业。业为国子左厢，富有金
缯而无子，爱子浮若己出。十四岁，为匪人诱去作狭邪游。会有金陵娼，侨寓郡中
，生悦而惑之。娼返金陵，生窃从遁去。居娼家半年，床头金尽，大为姊妹行齿冷
。然犹未遽绝之。无何，广疮溃臭，沾染床席，遂逐而出。丐于市，市人见辄遥避
。自恐死异域，乞食西行；日三四十里，渐至[分阝]界。又念败絮脓秽，无颜入里
门，尚趑趄近邑间。

    日既暮，欲趋山寺宿。遇一女子，容貌若仙。近问："何适？"生以实告。女
曰："我出家人，居有山洞，可以下榻，颇不畏虎狼。"生喜，从去。入深山中，
见一洞府。入则门横溪水，石梁驾之。又数武，有石室二，光明彻照，无须灯烛。
命生解悬鹑。浴于溪流。曰："濯之，疮当愈。"又开幛拂褥促寝，曰："请即眠
，当为郎作裤。"乃取大叶类芭蕉，剪缀作衣。生卧视之。制无几时，折叠床头，
曰："晓取着之。"乃与对榻寝。生浴后，觉疮疡无苦。既醒，摸之，则痂厚结矣
。诘旦，将兴，心疑蕉叶不可着。取而审视，则绿绵滑绝。少间，具餐。女取山叶
呼作饼，食之，果饼；又剪作鸡、鱼烹之，皆如真者。室隅一罂，贮佳酝，辄复取
饮；少减，则以溪水灌益之。数日，疮痂尽脱，就女求宿。女曰："轻薄儿！甫能
安身，便生妄想！"生云："聊以报德。"遂同卧处，大相欢爱。

    一日，有小妇笑入，曰："翩翩小鬼头快活死！薛姑子好梦，几时做得？"女
迎笑曰："花城娘子，贵趾久弗涉，今日西南风紧，吹送来也！小哥子抱得未？"
曰："又一小婢子。"女笑曰："花娘子瓦窑哉！那弗将来？"曰："方呜之，睡
却矣。"于是坐以款饮。又顾生曰："小郎君焚好香也。"生视之，年廿有三四，
绰有余妍。心好之。剥果误落案下，俯假拾果，阴捻翘凤。花城他顾而笑，若不知
者。生方[忄兄]然神夺，顿觉袍裤无温；自顾所服，悉成秋叶。几骇绝。危坐移时
，渐变如故。窃幸二女之弗见也。少顷，酬酢间，又以指搔纤掌；城坦然笑谑，殊
不觉知。突突怔忡间，衣已化叶，移时始复变。由是惭颜息虑，不敢妄想。城笑曰
："而家小郎子，大不端好！若弗是醋葫芦娘子，恐跳迹入云霄去。"女亦晒曰：
"薄儿，便直得寒冻杀！"相与鼓掌。花城离席曰："小婢醒，恐啼肠断矣。"
女亦起曰："贪引他家男儿，不忆得小江城啼绝矣。"花城既去，惧贻诮责；女卒
晤对如平时。

    居无何，秋老风寒，霜零木脱，女乃收落叶，蓄旨御冬。顾生肃缩，乃持L掇
拾洞口白云，为絮复衣，着之温暧如襦，且轻松常如新绵。逾年，生一子，极惠美
。日在洞中弄儿为乐。然每念故里，乞与同归。女曰："妾不能从；不然，君自去
。"因循二三年，儿渐长，遂与花城订为姻好。生每以叔老为念。女曰："阿叔腊
故大高，幸复强健，无劳悬耿。待保儿婚后，去住由君。"女在洞中，辄取叶写书
教儿读，儿过目即了。女曰："此儿福相，放教入尘寰，无忧至台阁。"未几，儿
年十四。花城亲诣送女。女华妆至，容光照人。夫妻大悦，举家燕集。翩翩扣钗而
歌曰："我有佳儿，不羡贵官，我有佳妇，不羡绮纨。。今夕聚首，皆当喜欢。为
君行酒，劝君加餐。"即而花城去。与儿夫妇对室居。新妇孝，依依膝下，宛如所
生。生又言归。女曰："子有俗骨，终非仙品。儿亦富贵中人，可携去，我不误儿
生平。"新妇思别其母，花城已至。儿女恋恋，涕各满眶。两母慰之曰："暂去，
可复来。"翩翩乃剪叶为驴，令三人跨之以归。大业已老归林下，意侄已死，忽携
佳孙美妇归，喜如获宝。入门，各视所衣，悉蕉叶；破之，絮蒸蒸腾去。乃并易之
。后生思翩翩，偕儿往探之，则黄中满径，洞口路迷，零涕而返。

    异史氏曰："翩翩、花城，殆仙者耶？餐叶衣云，何其怪也！然帏幄诽谑，狎
寝生雏，亦复何殊于人世！山中十五载，虽无'人民城郭'之异；而云迷洞口，无
迹可寻，睹其景况，真刘阮返棹时矣。"

黑兽

    闻李太公敬一言："某公在沈阳，宴集山颠。俯瞰山下，有虎衔物来，以爪穴
地，瘗之而去。使人探所瘗，得死鹿。乃取鹿而虚掩其穴。少间，虎导一黑兽至，
毛长数寸。虎前驱，若邀尊客。既至穴，兽眈眈蹲伺。虎探穴失鹿，战伏不敢少动
。兽怒其诳，以爪击虎额，虎立毙。兽亦径去。"

    异史氏曰："兽不知何名，然问其形，殊不大于虎，而何延颈受死，惧之如此
其甚哉？凡物各有所制，理不可解。如[犭尔]最畏狨；遥见之，则百十成群，罗而
跪，无敢遁者。凝睛定息，听狨至，以爪遍揣其肥瘠；肥者则以片石志颠顶。[犭尔]
戴石而伏，悚若木鸡，惟恐堕落。狨揣志已，乃次第按石取食，余始哄散。余尝谓
贪吏似狨，亦且揣民之肥瘠而志之，而裂食之；而已之戢耳听食，莫敢喘息，蚩蚩
之情，亦犹是也。可哀也夫！"

